|T|Na jihu Moravy jsou po bouřkách tisíce domácností bez proudu|D|20.8. 18:53|P|Přibližně čtyři a půl tisíce odběrných míst na jihu Moravy je po bouřkách bez elektřiny. Nejvíce zasažené jsou Břeclavsko a Hodonínsko. Jihomoravští h...|X|Přibližně čtyři a půl tisíce odběrných míst na jihu Moravy je po bouřkách bez elektřiny. Nejvíce zasažené jsou Břeclavsko a Hodonínsko. Jihomoravští hasiči mají desítky výjezdů. Na Jihlavsku pak nejezdí na jedné trati vlaky kvůli bahnu.
Výstraha meteorologů před silnými bouřkami provázenými přívalovým deštěm platí na jižní Moravě od čtvrtečního odpoledne do pátečních 01:00.
Energetici v 19:30 evidovali čtrnáct poruch na vedení vysokého napětí a dalších třicet na vedení nízkého napětí. „Nejčastější příčinou poruch jsou pády stromů a větví do elektrického vedení, které následně poškodily vodiče a další části distribuční infrastruktury,“ popsal mluvčí společnosti E.ON Lubomír Budný. Energetici pracují na odstranění poruch a obnovení dodávek.
Hasiči informovali, že měli kolem 17:30 přibližně třicet výjezdů, v 19:00 už dvojnásobek.
Spadlé stromy či větve hasiči podle přehledu zásahů odstraňovali například v Klentnici a Dolních Dunajovicích na Břeclavsku, ale také v Brně na Lesné a v Líšni. V Zaječí na Břeclavsku vítr strhl plechovou střechu, v Podivíně jiná střecha blokovala komunikaci a strhla část elektrického vedení.
Bahno zastavilo vlaky na Jihlavsku
Na Jihlavsku je na železnici mezi Batelovem a Horní Cerekví na trati Havlíčkův Brod – Veselí nad Lužnicí přerušený provoz kvůli splavenému bahnu. V úseku za normálních okolností jezdí i rychlíky, byla tam zavedená náhradní autobusová doprava.
Kvůli bahnu na trati nejezdily vlaky přibližně dvě hodiny také mezi Kostelcem a Třeští u Jihlavy, tam už byl ale provoz obnoven.
Hasiči měli na Vysočině kvůli počasí přes deset výjezdů. Převážně odstraňovali vyvrácené stromy, v Batelově také čistili komunikace od bahna. V Třešti podle jednoho z tamních obyvatel při odpolední bouřce padaly i kroupy, ale brzo odtály.
Bouřky by měly být na Vysočině také v pátek a v noci na sobotu. Vysočina patří mezi regiony, pro které vydali meteorologové výstrahu před velmi silnými bouřkami, která bude platit v pátek od 16:00. Tato výstraha se bude týkat konkrétně pásu od jižních Čech přes Středočeský kraj, Vysočinu až po Pardubický, Královéhradecký a část Libereckého kraje. V okolí této oblasti, tedy například v části Plzeňského, Ústeckého, Olomouckého a Jihomoravského kraje, budou páteční bouřky o něco mírnější, i tam ale můžou padat kroupy.|E|
|T|Na jihu Moravy byly po bouřkách tisíce domácností bez proudu|D|20.8. 18:53|P|Přibližně čtyři a půl tisíce odběrných míst na jihu Moravy zůstalo po bouřkách bez elektřiny. Nejvíce zasažené jsou Břeclavsko a Hodonínsko. Kolem 21:...|X|Přibližně čtyři a půl tisíce odběrných míst na jihu Moravy zůstalo po bouřkách bez elektřiny. Nejvíce zasažené jsou Břeclavsko a Hodonínsko. Kolem 21:30 zbývalo bez dodávky elektřiny ještě asi čtrnáct set odběrných míst, uvedl mluvčí společnosti E.ON Lubomír Budný. Jihomoravští hasiči hlásí desítky výjezdů. Na Jihlavsku pak nejezdí na jedné trati vlaky kvůli bahnu.
Výstraha meteorologů před silnými bouřkami provázenými přívalovým deštěm platí na jižní Moravě od čtvrtečního odpoledne do pátečních 01:00. Energetici v 19:30 evidovali čtrnáct poruch na vedení vysokého napětí a dalších třicet na vedení nízkého napětí.
„Nejčastější příčinou výpadků jsou popadané stromy a větve, které poškodily elektrické vedení a další prvky distribuční soustavy. Naši montéři jsou v terénu a na odstraňování poruch průběžně pracují. Pokud nenastanou další komplikace, většinu poruch bychom měli odstranit během pátečního brzkého dopoledne,“ popsal Budný.
Hasiči informovali, že měli kolem 17:30 přibližně třicet výjezdů, nakonec jich napočítali asi sedmdesát, nejvíce na Hodonínsku.
Spadlé stromy či větve hasiči podle přehledu zásahů odstraňovali například v Klentnici a Dolních Dunajovicích na Břeclavsku, ale také v Brně na Lesné a v Líšni. V Zaječí na Břeclavsku vítr strhl plechovou střechu, v Podivíně jiná střecha blokovala komunikaci a strhla část elektrického vedení.
Bahno zastavilo vlaky na Jihlavsku
Na Jihlavsku je na železnici mezi Batelovem a Horní Cerekví na trati Havlíčkův Brod – Veselí nad Lužnicí přerušený provoz kvůli splavenému bahnu. V úseku za normálních okolností jezdí i rychlíky, byla tam zavedená náhradní autobusová doprava.
Kvůli bahnu na trati nejezdily vlaky přibližně dvě hodiny také mezi Kostelcem a Třeští u Jihlavy, tam už byl ale provoz obnoven.
Hasiči měli na Vysočině kvůli počasí přes deset výjezdů. Převážně odstraňovali vyvrácené stromy, v Batelově také čistili komunikace od bahna. V Třešti podle jednoho z tamních obyvatel při odpolední bouřce padaly i kroupy, ale brzo odtály.
Bouřky by měly být na Vysočině také v pátek a v noci na sobotu. Vysočina patří mezi regiony, pro které vydali meteorologové výstrahu před velmi silnými bouřkami, která bude platit v pátek od 16:00. Tato výstraha se bude týkat konkrétně pásu od jižních Čech přes Středočeský kraj, Vysočinu až po Pardubický, Královéhradecký a část Libereckého kraje. V okolí této oblasti, tedy například v části Plzeňského, Ústeckého, Olomouckého a Jihomoravského kraje, budou páteční bouřky o něco mírnější, i tam ale můžou padat kroupy.|E|
|T|Dohodu o provedení práce využívá milion lidí měsíčně, zaměstnavatelé je musí hlásit předem|D|20.8. 18:46|P|Zhruba milion lidí v tuzemsku využívá každý měsíc dohodu o provedení práce (DPP). Nejčastěji na ni pracují lidé mezi 46 a 55 lety, druhé místo patří l...|X|Zhruba milion lidí v tuzemsku využívá každý měsíc dohodu o provedení práce (DPP). Nejčastěji na ni pracují lidé mezi 46 a 55 lety, druhé místo patří lidem ve věku 19 až 25 let, u nichž jde často o letní brigády. Zaměstnavatelé musí „dohodáře“ už dva roky povinně hlásit, od letošního dubna v rámci jednotného měsíčního hlášení, od července pak již před jejich nástupem, což zejména v létě působí určité nesnáze. „Polovina těch lidí vůbec nepřijde. Podnikatel musí zaplatit přihlášení zaměstnance, který nikdy nenastoupí, pak přihlášení zaměstnance, který nastoupí, a zpracování jeho mzdy,“ popisuje ředitelka firmy UOL Účetnictví Jana Jáčová. DPP nejsou využívány pouze jako klasická brigáda, ale významně i v kombinaci s hlavním pracovním poměrem, podotkla Sandra Volkánová z České správy sociálního zabezpečení.
VideoDohodu o provedení práce využívá milion lidí měsíčně, zaměstnavatelé je musí hlásit předem
před 5 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Novela plánuje zavést bonusy za preventivní prohlídky ve výši tisíců korun|D|20.8. 18:27|P|K absolvování preventivních prohlídek u lékaře motivují zdravotní pojišťovny už teď, obvykle příspěvkem na další péči nebo sport. Novela, kterou chce ...|X|K absolvování preventivních prohlídek u lékaře motivují zdravotní pojišťovny už teď, obvykle příspěvkem na další péči nebo sport. Novela, kterou chce ministerstvo zdravotnictví předložit s účinností od roku 2028, má zavést vyplácení bonusů pacientům přímo na účet. Přesnou výši odměny návrh nezmiňuje, podle šéfa resortu Adama Vojtěcha (za ANO) se má pohybovat v jednotkách vyšších tisíců korun. „Je tam určité rozpětí v tuto chvíli, což dává i potenciál konkurence mezi zdravotními pojišťovnami,“ vysvětlil. „Nějaká míra volnosti pro jednotlivé pojišťovny by byla žádoucí,“ souhlasí s tímto přístupem ředitel VZP Ivan Duškov. Podle členky sněmovního zdravotního výboru Michaely Šebelové (STAN) funguje to, že k prohlídkám aktivně zvou lékaři, správností ministerstvem navrhované cesty si není jistá.
VideoNovela plánuje zavést bonusy za preventivní prohlídky ve výši tisíců korun
před 24 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Ohledně přínosu novely stavebního zákona se zástupce developerů a architektka neshodnou|D|20.8. 17:37|P|Novela stavebního zákona v horní komoře narazila a vrací se poslancům. Zástupce developerů Zdeněk Soudný přitom vidí v novele příležitost, jak řešit d...|X|Novela stavebního zákona v horní komoře narazila a vrací se poslancům. Zástupce developerů Zdeněk Soudný přitom vidí v novele příležitost, jak řešit dlouhodobé potíže a vytvořit stabilnější prostředí pro výstavbu. Architektka z Arniky Anna Vinklárková naopak míní, že může dále prohloubit personální problémy a zároveň oslabit ochranu dalších veřejných zájmů, jako je ochrana památek, životního prostředí i práv samospráv.
Podle Soudného je jedním ze základních problémů současného systému špatná personální situace stavebních úřadů. „Dnes máme nějakých třicet procent stavebních úřadů neobsazených nebo jednočlenných, dalších třicet procent úředníků je v předdůchodovém věku. To znamená, ta situace je stejně kritická a je potřeba ji řešit,“ uvedl.
Přechod k nové organizaci stavební správy podle něj může přimět stát, aby se problémem začal systematicky zabývat. Obavy, že většina úředníků nebude chtít přejít pod stát, nepovažuje za dostatečně podložené. „Znám úředníky, kteří říkají, že rádi přejdou. Znám úředníky, kteří říkají, že nevědí, a znám úředníky, kteří říkají, že určitě nepřejdou,“ popsal.
Vinklárková: Personální podstav může být ještě větší
Vinklárková se Soudným souhlasí v tom, že nedostatek lidí na stavebních úřadech patří k hlavním příčinám pomalého povolování. Z reorganizace ale vyvozuje opačný závěr. „Když se podíváte na analýzu Inženýrské komory, tak suverénně hlavním důvodem pomalého stavebního řízení je personální podstav stavebních úřadů. A to ten stavební zákon neřeší, naopak to může ještě velmi zhoršit,“ řekla.
Podle ní jsou problémem také rozdílná kvalifikace pracovníků, nejednotná metodika a časté změny stavebních předpisů. „Projektanti, architekti, stavaři, úředníci se museli učit nové zákony a rozhodují podle několika různých zákonů,“ upozornila.
Pokud by po reorganizaci velká část současných pracovníků pod stát nepřešla, podle Vinklárkové by mohl být dopad výrazný. „Může to znamenat kolaps povolování staveb,“ řekla.
Spor o to, čemu má stavební úřad dávat přednost
Odlišně oba hosté hodnotí také jednu ze základních myšlenek novely – že stavební úřad má hledat cestu, jak záměr povolit, pokud přitom zůstane zachována ochrana veřejných zájmů.
Soudný tento přístup podporuje. „My se domníváme, že právě tento koncept, se kterým stavební zákon přichází, je správně a nedomníváme se, že by došlo k omezení ochrany veřejného zájmu, protože parametry, které vstupují, se nemění, jenom se mění struktura rozhodování,“ uvedl.
Vinklárková naopak tvrdí, že právě nastavení zákona může vést k tomu, že bude preferovaná právě výstavba. „Ten zákon upřednostňuje výstavbu, a to především výstavbu velkých developerských projektů na úkor všeho ostatního. Ať je to ochrana kulturního dědictví, nebo životního prostředí, nebo dokonce i práva občanů, hygienické limity i práva samospráv,“ tvrdí.
Výrazné výhrady má především ke změnám v památkové péči. Podle ní jde o zásah mimořádného rozsahu. „Jsou to největší změny v těchto oblastech od sametové revoluce,“ prohlásila. V památkových rezervacích a zónách se podle ní mohou oslabit dosavadní mechanismy ochrany. „Tam jsou zrušena závazná stanoviska. Teoreticky to má posuzovat stavební úřad, ale vydání rozhodnutí úřadu není žádnou závaznou podmínkou,“ popsala.
Soudný: Stavby je logické soustředit k dopravním tahům
Rozdílné názory mají oba také na změny týkající se životního prostředí. Soudný například obhajuje zmírnění ochrany zemědělské půdy v okolí významných silnic, kde by podle něj mohly vznikat logistické nebo jiné stavby. „Naopak by bylo dobré stáhnout ten logistický development k těmto místům. Ono je to ve své podstatě ekologičtější kvůli dopravě a kvůli všem dalším věcem,“ řekl.
Podle něj je logické umisťovat konkrétní druhy výstavby tam, kde už existuje odpovídající infrastruktura. Přirovnal to k bytové výstavbě v místech s dostupnou městskou hromadnou dopravou.
Vinklárková naopak změny posuzuje jako součást širšího oslabování dosavadních ochranných pravidel.
Dopad na dostupné bydlení
Oba hosté se rozcházejí i v hodnocení toho, zda může změna stavebního zákona přispět k dostupnějšímu bydlení. Soudný považuje za zásadní vytvoření stabilnějšího prostředí, ve kterém by firmy mohly dlouhodobě plánovat. Podle něj by při očekávání vyšší a stabilní výstavby stavební společnosti investovaly do pracovníků i dalších kapacit. „Pokud by tady byla legislativní stabilita a byl nějaký předpoklad, který bude znamenat, že bude narůstat kontinuálně počet bytů ve výstavbě, tak potom se k tomu jiným způsobem postaví i stavební firmy,“ míní.
Vinklárková přímou souvislost mezi rychlejším povolováním a levnějším bydlením odmítá. „Zrychlení developerské výstavby, respektive povolování developerské výstavby, neznamená, že developeři budou stavět rychleji. Už dnes mají třeba v Praze povolené projekty, mají stavební povolení, ale nestaví. A už vůbec to neznamená, že to bydlení zlevní,“ uvedla.
Za skutečné omezení považuje kapacity stavebních firem. „To úzké hrdlo není povolování staveb, ale je nedostatek zaměstnanců ve stavebnictví,“ domnívá se.|E|
|T|Sečteno: Plzeňský kraj|D|20.8. 15:03|P|Seriál Sečteno napříč republikou mapuje témata, která by mohla rezonovat v kampani před volbami do zastupitelstev obcí 9. a 10. října 2026. Ve čtvrtek...|X|Hasiči zasahovali u požárů lesa na Šumavě a na Benešovsku
Požár přibližně šesti hektarů lesa a louky u šumavských Nezdic na Klatovsku se přestal šířit. Od 13. hodiny zde zasahovalo až 150 hasičů. Nyní už je požár téměř uhašen. Doutnající oheň a drobná ohniska bude ještě přes noc hlídat asi 30 převážně dobrovolných hasičů. Vrtulník Black Hawk, který čerpal vodu z Podhrázského rybníka, odletěl po 17:00 na jinou mimořádnou událost – na Benešovsko. Zde hasiči zasahují u požáru lesa a pole v Křečovicích, kde původně vyhlásili nejvyšší stupeň poplachu. Později ho snížili na třetí stupeň, kolem 19:00 na druhý a před 22:00 na první, základní.
4. 8. 20264. 8. 2026|E|
|T|Ruským komunistům zakázali používat fotky s podobiznou Lenina, potřebovali by jeho souhlas|D|20.8. 13:34|P|Ruská komunistická strana z Tobolsku v Ťumeňské oblasti dostala ve čtvrtek zákaz používat fotky Leninovy sochy v předvolebních materiálech. Zákon zaka...|X|Článek
„Volební komise zamítla 20 tisíc volebních letáků Komunistické strany, které chtěla rozeslat v předvečer voleb do Státní dumy a regionálního parlamentu, na nichž byla vyobrazena fotografie pomníku Vladimira Lenina,“ uvedl web deníku Kommersant.
Od května 2026 platí v Rusku nový zákon, který zakazuje používání podobizen vymyšlených a zesnulých osob na volebních materiálech. „Je to pravděpodobně poprvé, co se zákaz uplatnil v praxi,“ upozornil nezávislý server Meduza.
Případ také poukázal na bizarní pravidlo v zákoně, že takové fotky lze používat pouze v případě získání souhlasu dané osoby, což je v praxi nemožné. Komunisté také namítali, že Leninův pomník je umělecké dílo a zákaz se tak na něj nevztahuje, jak doplnil ruský opoziční deník Novaja Gazeta.
„Formálně správné, ale ve skutečnosti je to výsměch,“ komentoval situaci politický analytik a bývalý poradce v Kremlu Konstantin Kalačev. „Při takovém výkladu zákona by měly být zakázány fotografie téměř všech památníků,“ vysvětlil.
Tobolský místní výbor se poté na doporučení celostátního stranického vedení rozhodl proti zákazu neodvolat. „Nechceme plýtvat časem,“ uvedla tajemnice regionálního výboru Tamara Kazancevová. Fotku Leninovy sochy, kterou komunisté nechali zbudovat v roce 2024 v Tobolsku, tak nahradila podobizna Kazancevové.|E|
|T|Vedra decimují městské stromy. Radnice hledají řešení|D|20.8. 12:12|P|Stromy v Brně jsou po vlně veder v nejhorším stavu za posledních 40 let. Uvedla to správa veřejné zeleně s tím, že výrazně posílila zalévání. Místní s...|X|Stromy v Brně jsou po vlně veder v nejhorším stavu za posledních 40 let. Uvedla to správa veřejné zeleně s tím, že výrazně posílila zalévání. Místní si ale současně všímají, že město nechává vzrostlé stromy mnohde porážet. Jihomoravská metropole nemá manuál, který by vyjasnil pravidla dendrologické péče a zbytečnému kácení zabránil. S následky horka a sucha se potýká řada měst a obcí v celém Česku.
V Haasově ulici v brněnských Žabovřeskách žije Kateřina Kačírek Wiecková přibližně patnáct let. Zatímco silnice před jejím domem dostává po roční rekonstrukci vodovodu nový povrch, stromy podél ní zmizely. „Bylo to překvapení, byla jsem hodně naštvaná. V takovýchto vedrech vykácí stromy, které dávají stín a ochlazují ulici. Nikdo jsme nevěděli, proč se to děje,“ postěžovala si.
„Kořeny jsou příliš blízko obrub. I v místě, kde je obruba, se bude budovat nová. Pod obrubou je ještě dalších třicet čtyřicet centimetrů betonu, zeširoka rozkročeného, aby odolal tlaku vozidel. Kdybychom ty kořeny ořezali, do deseti let ten strom stoprocentně odejde,“ vysvětlil ředitel Veřejné zeleně města Brna Jozef Kasala.
Podle něj proto zvítězila varianta celkové obnovy stromořadí. Jeden vzrostlý strom má v Brně zmizet také ze Slovákovy ulice. Kořeny třicetiletého jinanu tam vadí kanalizační přípojce.
Brno připravuje pravidla pro uliční stromořadí
Podobné případy by měl řešit nový manuál pro uliční stromořadí. Po vzoru pražských standardů ho připravuje Kancelář architekta města Brna. „Historicky bohužel nebyla koordinovaná výsadba stromů a vedení sítí. Sázely se stromy na sítích i na kanalizaci. Kabely mají ochranná pásma a v tu chvíli jsme v pasti. Manuál by měl i toto řešit, jakým způsobem mezi sebou mohou fungovat výsadbové pásy a ochranná pásma sítí,“ popsal ředitel Kanceláře architekta města Brna Jan Tesárek.
Jedním z hlavních bodů standardu je podle něj zajištění dostatečného prostoru pro kořeny. „Kořeny jsou takovým srdcem stromu. Když si člověk tlačí na hrudník, tak mu to nedělá dobře, stejně to dělá špatně stromům,“ přirovnal dendrolog a expert na ochranu přírody z Rezekvítku Vilém Jurek.
Pokud bude manuál závazný, mohl by podle oslovených dendrologů stromům výrazně pomoci. „Musí se tím řídit městské části, městské podniky, ale také to musí být zadáváno soukromým investorům,“ řekl Jurek.
„Je potřeba s tím standardem pracovat už v investičních procesech,“ řekl Tesárek. Tvůrci nyní mají na stole návrh manuálu a radním ho chtějí ke schválení předložit na podzim.
Stromy ochlazují města a zadržují prach
Stromy plní ve městech řadu důležitých funkcí. K nejvýznamnějším patří stínění a ochlazování okolí. Prostřednictvím listů odpařují vodu do okolního vzduchu, a tím ho zvlhčují a ochlazují. Stoleté stromy přitom dokážou během horkého letního dne odpařit sto až dvě stě litrů vody. Kromě toho pomáhají zachycovat prach a tlumit hluk. V zimě zpomalují proudění vzduchu, čímž omezují nadměrné ochlazování. Výsadba zeleně zároveň kultivuje veřejný prostor.
Stromy v Brně jsou po vlně veder podle ředitele Veřejné zeleně města Brna v nejhorším stavu za posledních čtyřicet let. A to přesto, že správa výrazně posílila jejich zálivku. „Do ulic denně vyjíždí sedm cisteren, spotřeba vody vzrostla oproti běžnému průměru až o dvě stě procent,“ řekl Kasala.
Dopady současného počasí se na stromech projevují okamžitě, podle Kasaly však jde v tuto chvíli především o estetický problém. Zásadní podle něj bude, jak se stromy dokážou s tepelným šokem vyrovnat v dalším období. „Nyní je to vizuální škoda, ale projeví se to až příští rok. Proléváme, co to dá, aby stromy přežily do příštího roku, aby polovina či celé stromy úplně neuschly,“ uvedl Kasala. Na extrémní podmínky v ulicích jsou podle něj nejhůře adaptované především starší a větší výsadby, zatímco semenáče z lesa situaci zvládají lépe.
Vedra zasáhla také pražské parky
Několikatýdenní vedra byla těžkou zkouškou pro zeleň ve městech i na vesnicích. Velké problémy mají především mladé výsadby. Stromy neohrožují jen vysoké teploty a sucho, ale také jejich kombinace s dalšími škodlivými vlivy. Praha se snaží situaci řešit mimo jiné výsadbou klimaticky odolnějších dřevin, i to má ale své limity.
V Praze 7 je možné najít některá z nejteplejších i nejchladnějších míst v metropoli. Stromy letos schnou i ve stinnější Stromovce, především na její severní straně. „Vodu sem musíme dovážet cisternami. Stromy nemají šanci si pro ni nikam sáhnout,“ řekla vedoucí údržby parku Stromovka z Lesů hlavního města Prahy Barbora Berecová.
Park o rozloze 97 hektarů s deseti tisíci stromy, mezi nimiž dominují duby, jírovce nebo javory, prošel kvůli vedru tvrdou zkouškou. „Většinou se to podepsalo na těch, které neprosperovaly ani v předešlých letech. Tento habr je tu vysazený v roce 2018,“ ukázala Berecová na suchý strom.
Problémy mají i starší stromy. Dvanáctiletý kaštanovník například nezvládá přímé slunce. „Není to, že list zežloutne a pak prostě opadá. Opadají i zelené listy, a to považuji za alarmující,“ řekla Berecová. Stromovka je na tom zatím lépe než parky na suchých kopcích.
Odborníci chtějí změně klimatu čelit výsadbou dřevin odolnějších vůči suchu také na rozpálené Letné, kde sázejí například duby, jilmy nebo habrovce habrolisté. Loni jich vysadili 110, letos přes šedesát. Během suchých dnů dostávaly tyto stromy nadprůměrnou zálivku, dokonce dvakrát týdně. Podle Lesů hlavního města Prahy ale až deset procent z nich nepřežije.
Na pražském Vítkově už letošní nedostatek vody zasáhl stromy, keře i trávníky. „Není to jenom nedostatek vody, ale je to i třeba špatná půda nebo přehřívání půdy a podobně,“ přiblížil dendrolog Aleš Rudl.
Zavlažovací vaky, středomořské dřeviny a výzkum
Také pracovníci technických služeb v Prostějově zvýšili zálivku nově vysazených stromů. Kromě zalévání kontrolují jejich kotvení a ochranné prvky, doplňují mulč, odstraňují plevel a sledují zdravotní stav dřevin. Město používá také dvě stě zavlažovacích vaků, z nichž se voda pomalu uvolňuje ke kořenům stromů.
Nové výsadby eviduje město v systému Stromy pod kontrolou. Každý strom v něm má vlastní evidenční kartu s fotografií a údaji o svém stavu. Evidence podle radnice umožňuje plánovat následnou péči a případnou výměnu stromů, které nepřežijí nepříznivé klimatické podmínky.
Teploty kolem čtyřiceti stupňů ničily buky také v jihomoravských Přibicích. „Pomalu přecházíme na výsadbu dřevin ze Středomoří. Nádherně nám tady kvetou například lagerstrémie (indický šeřík),“ poznamenal starosta Přibic Miroslav Effenberger (nestr.). V obci se daří také palmám, fíkovníkům nebo olivovníkům.
Jak pomoci stromům zvládat stres ze sucha, zkoumají vědci ve Výzkumném ústavu pro krajinu. Testují také, které druhy jsou vhodné do městských podmínek, a studují nové postupy, které usnadňují vsakování a zadržování vody v půdě.
Už osm let je zkoušejí na Stezce sucha v Dendrologické zahradě v Průhonicích. „Nejdříve začnou usychat listy, strom se dostává do klidové fáze. Pokud ani to nestačí, začnou usychat jednotlivé větvičky, pak celé větve. Když ani to strom nezvládne, uschne,“ vysvětlil výzkumný pracovník odboru kulturní krajiny a sídel Výzkumného ústavu pro krajinu Jiří Velebil.
V létě mohou stromy k přežití potřebovat až pět set litrů vody denně. Většinu z ní následně prostřednictvím listů odpaří a ochlazují tak okolní vzduch. Dostatek vody je proto pro jejich růst klíčový.
Zavlažovací vaky mohou podle Velebila do jisté míry pomoci. Pro novou výsadbu je ale za extrémně horkého počasí jejich kapacita malá, většinou nestačí a stromky mohou uschnout. Pomoci může také úprava půdy tak, aby lépe vsakovala a zadržovala vodu, například pomocí speciálních granulí. „Po kontaktu s vodou granule zečtyřnásobí objem a začnou zadržovat vodu a postupně ji uvolňovat. Snižují dopad sucha na rostlinu a k tomu ještě uvolňují živiny, které obsahují,“ popsal technický specialista Martin Stehlík.
Právě prvních pět let po vysazení je pro stromy nejcitlivějším obdobím. Poté už by měly mít plně rozvinutý kořenový systém a být odolnější vůči stresu ze sucha. Na závěry výzkumu, které ukážou, jaké konkrétní druhy stromů budou v budoucnu nejvhodnější pro podmínky rozpálených měst, si ale odborníci budou muset ještě několik let počkat.|E|
|T|Nejlepší země pro přestěhování v letošním roce leží na severu Evropy|D|20.8. 11:42|P|V žebříčcích nejlepších zemí pro cizince, kteří se chtějí usadit mimo svou domovinu, se většinou opakují stále tytéž státy, jen v jiném pořadí. Ten ne...|X|Článek
Index hodnotící 192 zemí a teritorií na základě 24 ukazatelů sestavila poradenská společnost Rumavi se sídlem v Singapuru. Výsledky zveřejnil cestovatelský server Time Out.
Země byly hodnoceny podle čtyř oblastí: finance a daně, kvalita života a zdravotnictví, bezpečnost a stabilita a možnost usazení včetně pracovních příležitostí pro cizince.
Estonsko bodovalo především špičkovou digitalizací veřejné správy, snadným zakládáním firem, bezpečným a stabilním prostředím a kvalitním zdravotnictvím. Celkově získalo 72,8 bodu ze 100 a podle autorů uspělo také díky vyrovnaným výsledkům napříč všemi hodnocenými oblastmi.
Estonsko se pyšní také půvabným hlavním městem, jehož historické centrum je od roku 1997 zapsáno na seznamu světového dědictví UNESCO. Tallinn je velmi malebný a nabízí množství kaváren, restaurací, muzeí i galerií. Díky poloze u moře poskytuje také řadu možností pro trávení volného času a pravidelnými trajekty se odtud lze snadno dostat do finských Helsinek.
Táhne i jihovýchodní Asie
Druhý skončil Singapur se 72,6 bodu. Městský stát v jihovýchodní Asii vyniká především mimořádně příznivým prostředím pro podnikání, daňovým systémem, bezpečností, stabilitou a špičkovou digitální infrastrukturou. Nevýhodou jsou naopak vysoké ceny bydlení a celkové životní náklady.
Singapur patří mezi nejmodernější a zároveň nejzelenější města světa. Proslul futuristickou architekturou, pestrou gastronomií, rozsáhlými parky i mimořádnou čistotou.
Třetí příčku obsadila Malajsie, která zaujala především nízkými životními náklady, příznivým daňovým prostředím, kvalitní digitální infrastrukturou a programy usnadňujícími dlouhodobý pobyt zahraničních pracovníků, digitálních nomádů i důchodců. Získala 72,0 bodu.
Země v jihovýchodní Asii láká turisty na hlavní město Kuala Lumpur známé mrakodrapy, tropické ostrovy ideální ke koupání, deštné pralesy i historická města zapsaná na seznamu UNESCO.
Evropa i exotika
Čtvrtou příčku obsadilo Portugalsko, které se v posledních měsících pravidelně umisťuje na předních příčkách mezinárodních žebříčků. Vedle hodnocení vhodnosti pro přestěhování patří také mezi nejbezpečnější země světa a uspělo i v žebříčcích kvality života, pláží či destinací vhodných pro život cizinců.
Pátý Tchaj-wan zaujal především kvalitním zdravotnictvím, bezpečností a vyspělou digitální infrastrukturou. Šestá skončila Litva s nízkými životními náklady a rychle se rozvíjejícím technologickým sektorem. Sedmý Hongkong bodoval nízkými daněmi, špičkovou dopravou a příznivým prostředím pro podnikání, osmý Svatý Kryštof a Nevis pak daňovým systémem a tropickým klimatem.
Česko obsadilo devátou příčku díky bezpečnosti, kvalitnímu zdravotnictví a stabilnímu prostředí pro život. Dobře si vedlo i v nedávném žebříčku nejpřívětivějších zemí pro cizince.
První desítku uzavírá Malta, která láká středomořským klimatem, angličtinou jako jedním z úředních jazyků a vstřícnými podmínkami pro zahraniční obyvatele.|E|
|T|Případ bodnutí nožem před plzeňským barem končí. ÚS odmítl útočníkovu stížnost|D|20.8. 11:15|P|Ústavní soud (ÚS) odmítl stížnost Jindřicha Sandera, který v červenci roku 2023 bodnul před plzeňským barem jiného muže. Trest pět a půl roku ve vězen...|X|Ústavní soud (ÚS) odmítl stížnost Jindřicha Sandera, který v červenci roku 2023 bodnul před plzeňským barem jiného muže. Trest pět a půl roku ve vězení za pokus o vraždu tak platí. Podle ÚS předchozí soudy neporušily útočníkova ústavní práva, zjistila ČT z usnesení, které ÚS zpřístupnil na své úřední desce.
Podstatou stížnosti bylo především to, zda soudy Sanderovi dostatečně prokázaly nepřímý úmysl soka usmrtit. Podle Sandera totiž nedostatečně odlišily nepřímý úmysl od vědomé nedbalosti. ÚS ale zdůraznil, že vnitřní vztah pachatele k následku se zpravidla nedá přímo dokázat, a proto jej soudy mohou dovozovat z objektivních okolností.
Ke stížnosti se ÚS vyjádřil v usnesení. „Ústavní soud však v projednávané věci neshledal, že by obecné soudy při posuzování této otázky vybočily z ústavních mezí,“ stojí v dokumentu. „Z odůvodnění jejich rozhodnutí, zejména z odůvodnění rozsudku krajského soudu, je patrné, že závěr o existenci nepřímého úmyslu dovodily z komplexního hodnocení všech provedených důkazů a okolností případu,“ pokračuje rozhodnutí ÚS.
V projednávané věci obecné soudy vycházely podle ÚS zejména z povahy použité zbraně, způsobu vedení útoku, jeho intenzity, náhlosti a neočekávanosti, jakož i z místa, na které stěžovatel útočil. Sander tak s ohledem na objektivní okolnosti musel vědět, že útok může skončit smrtí. „ I laik ví, kde se v lidském těle nacházejí životně důležité orgány,“ konstatoval soud.
Sander původně dostal jen podmínku
Sander původně dostal u Vrchního soudu v Praze jen podmínku za pokus o ublížení na zdraví a výtržnictví. Šlo prý o slabé bodnutí a útočník se nesnažil napadeného zabít. Nejvyšší soud však tehdejší rozsudek na podnět nejvyšší státní zástupkyně Lenky Bradáčové zrušil jako neadekvátní.
Vrchní soud pak verdikt přehodnotil, čin i po zhlédnutí videa překvalifikoval na pokus o vraždu a uložil nepodmíněný trest. Sander poté neuspěl u Nejvyššího soudu s dovoláním a nyní jeho stížnost odmítl i Ústavní soud.
Incident se odehrál v červenci 2023 pozdě v noci. Muž nejprve slovně napadl barmanku, která jej kvůli inventuře nechtěla pustit dovnitř a obsloužit. Když se jí zastal jiný muž, útočník se po něm ohnal nožem s devíticentimetrovou čepelí a způsobil mu mělkou ránu v levé části hrudi. Napadený instinktivně uskočil dozadu.|E|
|T|Elitní policejní útvar odmítá výcvik na střelnici v Ralsku. Ochránce nejmocnějších odrazují podezřelé okolnosti|D|20.8. 10:48|P|Ředitel Ochranné služby Policie ČR Jan Koníř rozhodl o zrušení spolupráce s výrobcem kulometů, českou zbrojařskou firmou DSS. Ta v Ralsku na Českolips...|X|Článek
Rozhodnutí ředitele Ochranné služby ČR (OS PČR) Jana Koníře poslal Novinkám mluvčí elitních bodyguardů Tomáš Procházka.
„Ochranná služba Policie ČR nebude jakkoliv se společností DSS spolupracovat. V jejich zařízení nebudou probíhat žádná výcviková soustředění ani střelecká příprava našich příslušníků. O této skutečnosti jsem dnešního dne informoval písemně vedení společnosti DSS,“ stojí v prohlášení ředitele OS PČR.
Koníř své rozhodnutí vysvětluje jako reakci na dokument, s nímž se na Ochrannou službu PČR obrátila redakce Novinek. V dokumentu z ledna letošního roku, který redakce získala od obyvatel z Ralska, potvrzuje náměstek ředitele Ochranné služby PČR na vyžádání zbrojařů z DSS, že Ochranná služba se zbrojaři na výcviku spolupracuje a chce ve spolupráci pokračovat.
Když se ovšem před týdnem Novinky poprvé dotazovaly Ochranné služby, jak dlouho spolupráce s DSS probíhá, přišla odpověď, že žádná spolupráce s DSS navázána nebyla a ani nebyl přijat žádný závazek k využití střelnice.
Redakce proto požádala Ochrannou službu PČR o vysvětlení rozporu mezi odpověďmi, jaké dostala, a mezi tvrzením v dokumentu. Zajímala se také o to, zda je dokument autentický a zda jeho obsah odpovídá interním postupům OS PČR.
Jak se dokument Ochranné služby dostal na veřejnost
Když se na jaře objevily první zprávy o plánované střelnici společnosti DSS v Ralsku, jeden z místních obyvatel se rozhodl ověřit, zda projekt skutečně stojí na spolupráci s bezpečnostními složkami státu, jak se tehdy uvádělo a jak to několikrát zopakoval starosta Ralska Miloslav Tůma z hnutí ANO.
Obrátil se proto e-mailem na starostu a zastupitele a požádal je, aby předložené reference DSS ověřili u Policie ČR a Armády ČR.
Starosta jej následně ujistil, že potvrzení o spolupráci jsou pravá a ověřená. Současně jemu a zastupitelům zaslal kopii kupní smlouvy, popis záměru a dokumenty, které měly tuto spolupráci dokládat. Jedním z těchto dokumentů byla i listina, na níž Ochranná služba potvrzovala, že se zbrojaři z DSS spolupracuje a chce v této spolupráci pokračovat.
Listina, zaslaná starostou, se pak dostala k novinářům. A ukázalo se, že její obsah je v rozporu s odpověďmi, jaké do té doby dostali.
„Zjištěné skutečnosti ukázaly, že předložený dokument byl vydán ne zcela standardním způsobem mimo oficiální spisovou službu. O jeho existenci ani o jednáních se společností DSS jsem při svém nástupu do funkce nebyl informován,“ napsal plukovník Koníř, který nastoupil do funkce šéfa OS PČR až letos v únoru.
Novinky už v červenci popsaly, že střelnice i výcvikový areál DSS vyrůstají na pozemcích, které město Ralsko prodalo zbrojařům před 2 lety za podezřelých okolností a během urychleného schvalování. Od vyvěšení na úřední desce (9. září 2024) až po platbu DSS na účet města Ralsko (7. října 2024) neuběhl ani celý měsíc.
Další pozemky, které s těmi výše popsanými tvoří jeden areál, zakoupili zbrojaři od překupníků. Ti na tom, jak popsaly Seznam Zprávy, vydělali miliony.
Že na pozemcích, které město prodává, má vyrůst střelnice, radnice v Ralsku veřejně vůbec neinformovala. Starosta města Miloslav Tůma z hnutí ANO to při schvalování prodeje dokonce neřekl ani zastupitelům. Zato jim zdůrazňoval, že zbrojaři mají uzavřenou spolupráci s elitními útvary policie i s ministerstvem obrany.
Co je Ochranná služba PČR
- poskytuje osobní ochranu a bezpečnostní dopravu českým ústavním činitelům a osobám, kterým je po dobu jejich pobytu na území Česka poskytována ochrana podle mezinárodních dohod
- ochrana zahrnuje široký systém opatření, hlavním cílem je ochrana života a zdraví chráněné osoby a její důstojnosti. „Osobní ochránce je poslední překážkou útoku na chráněnou osobu,“ píše se na webu Ochranné služby
- zajišťuje také ochranu zastupitelských úřadů a rezidencí velvyslanců a ochranu prostor zvláštního významu, mimo jiné budov Poslanecké sněmovny, Senátu, Ústavního soudu, Úřadu vlády nebo části Letiště Václava Havla
- ředitelem Ochranné služby PČR je od února Jan Koníř, který dříve působil jako náměstek ředitele pražské policie. V čele ochranné služby se plukovník Koníř stal nástupcem Jiřího Komorouse, jenž Ochrannou službu vedl od roku 2013
Starostova tvrzení se ale nedařilo ověřit. Na dotazy, s kým spolupracují a jak, neměli zbrojaři z DSS konkrétní odpověď s tím, že zveřejnění svých partnerů teprve připravují. „V tuto chvíli to však není možné. Ve většině případů jsme vázáni smluvní mlčenlivostí nebo obchodním tajemstvím. Naše partnery jsme již oslovili s žádostí o souhlas se zveřejněním spolupráce a v tuto chvíli čekáme na jejich vyjádření,“ vysvětloval před dvěma týdny po dotazu Novinek mluvčí DSS Michal Maňák.
Ministerstvo v personální krizi
Od té doby firma žádné další informace o tom, s kým spolupracuje, sama od sebe nezveřejnila. Mluvčí DSS na doplňující dotaz ke spolupráci s Ochrannou službou PČR odpověděl, že DSS dala v roce 2025 Ochranné službě nabídku spolupráce „spočívající ve využívání budoucí střelnice pro výcvik jejích příslušníků“.
Tato odpověď byla ale v rozporu s informací Ochranné služby, která uvedla, že nabídku na využití střelnice dostala v lednu 2026 (a nikoliv o rok dříve), a byla i v rozporu s obsahem výše zmíněného dokumentu.
Novinky se s dotazem na spolupráci s DSS obrátily také na ministerstvo obrany. Na opakované e-maily ani SMS zprávu ale ani za dva týdny nepřišla jediná reakce a telefonáty na mobilní čísla různých zaměstnanců tiskového oddělení skončily pokaždé vytípnutím. Redaktorovi se podařilo dovolat jen na pohotovostní linku pro dotazy médií, kde žena, jež se představila jako „tiskové“, uvedla, že je doba dovolených, oddělení je v personální krizi, ale dotazy se prý určitě někdo zabývá.|E|
|T|Noční bouřky lámaly stromy, tisíce lidí připravily o elektřinu|D|20.8. 09:06|P|Částí Čech se v noci prohnaly silné bouřky. V Královéhradeckém kraji lámaly stromy a způsobily výpadky elektřiny. Skoro tisíc lidí se ocitlo bez elekt...|X|Částí Čech se v noci prohnaly silné bouřky. V Královéhradeckém kraji lámaly stromy a způsobily výpadky elektřiny. Skoro tisíc lidí se ocitlo bez elektřiny i v Pardubickém kraji, další tisíce pak v Libereckém kraji, kde navíc měli hasiči desítky výjezdů k popadaným stromům. Bouřky se obešly bez zranění.
Energetici v Královéhradeckém kraji v noci evidovali čtrnáct poruch na vedení vysokého napětí. „K nejpostiženějším oblastem patří Náchodsko, Rychnovsko, Trutnovsko, Jičínsko. Na odstraňování poruch jsme pracovali i v noci,“ uvedla regionální mluvčí firmy ČEZ Šárka Lapáčková Beránková. V 8:00 zůstávalo v kraji na vysokém napětí osm poruch.
Hasiči vyjížděli k popadaným stromům především na Náchodsku a dále na Jičínsku a Trutnovsku. Odstraňovali je například v Hejtmánkovicích, Hustířanech, Dolním Adršpachu, Hořicích či Železnici.
Také bouřka v Pardubickém kraji způsobila v noci výpadky elektrické energie. Bez proudu je 940 domácností v regionu Pardubic, České Třebové a Ústí nad Orlicí, sdělila mluvčí skupiny ČEZ pro východní Čechy Šárka Lapáčková Beránková.
Hasiči v Libereckém kraji měli při noční bouřce skoro osmdesát výjezdů k popadaným stromům. Nejvíce práce měli na Liberecku, kde vyjížděli k třiceti zásahům. Hasiči odstraňovali spadlé stromy ze silnic i železničních tratí, řekla krajská zastupující mluvčí hasičů Monika Tóthová.
Silný vítr a popadané stromy či větve přerušily v noci i dodávky elektřiny. Mluvčí společnosti ČEZ Soňa Holingerová uvedla, že bez proudu bylo v noci v kraji až 7000 domácností. „Nejhorší to bylo mezi 2:00 a 3:00,“ uvedla.
Energetici v tu dobu evidovali jedenáct poruch na vedení vysokého napětí a desítky poruch na vedení nízkého napětí v části Liberce, Podještědí, ve Frýdlantském výběžku či na Jablonecku v Tanvaldu a okolí. Ke čtvrtečním 8:00 bylo bez elektřiny v kraji ještě zhruba 6000 domácností. „Na odstranění poruch pracujeme, předpokládáme, že se to v průběhu dnešního dne podaří,“ dodala Holingerová.
Bouřky se obešly bez zranění, poškozený nebyl podle mluvčí hasičů po pádu stromu ani žádný dům. Popadané stromy ale v noci zastavily provoz na šesti železničních tratích v Libereckém kraji, k 8:00 byl ale provoz na všech už bez omezení.
Velké množství srážek
Podle údajů od meteorologů v noci v kraji napršelo místy skoro dvacet milimetrů. Déšť doprovázel i silný nárazový vítr.
„V nižších polohách se maximální nárazy pohybovaly pod 20 metrů za vteřinu, ovšem v Liberci byl naměřen výjimečně i náraz kolem 25 metrů za vteřinu (kolem 90 kilometrů za hodinu). V exponovaných a horských polohách se vyskytovaly nárazy většinou nad 20 metrů za vteřinu, nejvíce na Sněžce a to téměř 44 metrů za vteřinu, tedy kolem 156 kilometrů za hodinu,“ uvedl ráno Český hydrometeorologický ústav na síti X.|E|
|T|Sklizeň bude letos nejhorší za patnáct let, řekl šéf Agrární komory|D|20.8. 09:03|P|České zemědělství letos přijde na tržbách zhruba o 20 miliard korun, řekl na zahájení agrosalonu Země živitelka prezident Agrární komory ČR Jan Doleža...|X|České zemědělství letos přijde na tržbách zhruba o 20 miliard korun, řekl na zahájení agrosalonu Země živitelka prezident Agrární komory ČR Jan Doležal. V rostlinné výrobě způsobí pokles zejména nižší letošní sklizeň, kterou Doležal označil za nejhorší za posledních patnáct let. Nepříznivá je situace i v živočišné výrobě, kde jen v sektoru mléka dosahují ztráty na tržbách kvůli nízké ceně mléka zhruba 20 milionů každý den, dodal.
„Letos zemědělství přijde na tržbách zhruba o 20 miliard korun ročně. Když k tomu připočteme vyšší náklady na pohonné hmoty, hnojiva, vychází nám, že letošní výsledek nebude dobrý,“ řekl Doležal. Zisk v zemědělském sektoru v Česku za loňský rok podle odhadu Zemědělského svazu vzrostl na 10,7 miliardy korun. Hodnota zemědělské produkce v Česku se dle předběžných výsledků ČSÚ v roce 2025 zvýšila o 10,7 procenta na 193,36 miliardy korun.
Pokles tržeb podle Doležala způsobí nepříznivá situace v rostlinné i živočišné výrobě. Zemědělci letos podle odhadu statistiků sklidí o 17 procent méně obilovin, řepky o pětinu méně. Za poklesem sklizně stojí podle zemědělců počasí, zejména sucho a letní vedra, ale i jarní mrazy. Výpadek tržeb u obilovin a řepky odhadla komora už dříve při současných cenách zhruba na osm až deset miliard korun.
Nižší tržby budou podle Doležala i v živočišné výrobě, zejména v sektoru mléka. Aktuální výkupní cena mléka je podle Doležala dvě koruny pod nákladovou cenou. Ztráta jen v sektoru mléka tak za období s nízkou cenou dosahuje zhruba 20 milionů korun denně, uvedl Doležal.
Za pozitivní Doležal nicméně označil přístup členů vlády a ministra zemědělství Martina Šebestyána (za SPD). Ocenil, že se o problémech chtějí bavit a hledat řešení. Pro udržení zemědělství je podle Doležala důležité vnímat sektor jako strategický.
Šebestyán ve čtvrtek na zahájení agrosalonu řekl, že si uvědomuje dopady klimatické změny, které letos čeští zemědělci pociťují. Stát je podle něj připraven zemědělcům s dopady pomoci. Ministerstvo zemědělství (MZe) připravuje vyplacení mimořádných podpor z unijního rozpočtu a chce také navýšit investice do vodohospodářství minimálně na čtyři miliardy ročně, uvedl. Podpora vodního hospodářství dosahuje podle letošního rozpočtu MZe tří miliard.|E|
|T|Vyšší efektivita zdravotnictví dle Vojtěcha přinese úspory. Slovák prosazuje větší spoluúčast|D|20.8. 07:29|P|Ministerstvo zdravotnictví by mělo v příštím roce získat proti původnímu návrhu rozpočtu jednotky miliard korun navíc, řekl v Událostech, komentářích ...|X|Ministerstvo zdravotnictví by mělo v příštím roce získat proti původnímu návrhu rozpočtu jednotky miliard korun navíc, řekl v Událostech, komentářích šéf resortu Adam Vojtěch (za ANO). Peníze mají směřovat především do nemocnic, elektronizace a vzdělávání lékařů. Vojtěch chce úspor dosáhnout zejména efektivnějším fungováním systému, zatímco poslanec Štěpán Slovák (ODS) v debatě moderované Terezou Řezníčkovou prosazoval vyšší spoluúčast pacientů a hlubší změny ve zdravotnictví.
Vojtěch po středečním jednání s ministryní financí Alenou Schillerovou (ANO) uvedl, že jeho resort získá proti původnímu návrhu ministerstva financí řádově o jednu až dvě miliardy korun více. Přesnou částku mají ještě stanovit další jednání. „Jsou to jednotky miliard oproti návrhu ministerstva financí, který byl pro ministerstvo zdravotnictví připraven. Na pracovní úrovni to budeme ještě ladit, proto nechci říkat přesnou částku,“ sdělil Vojtěch v Událostech, komentářích.
Dodatečné peníze mají směřovat především na investice ve fakultních nemocnicích v Hradci Králové a Olomouci, do moravskoslezského onkologického centra ve Fakultní nemocnici Ostrava nebo dětských psychiatrických nemocnic v Opařanech a Lounech. Za další prioritu označil ministr elektronizaci zdravotnictví. Na projekty, mezi něž patří například zavedení povinných elektronických žádanek, má být v příštím roce vyčleněno 400 milionů korun.
Slovák upozornil, že dosavadní jednání jednotlivých ministrů se Schillerovou přinášejí především zprávy o navyšování výdajů. „Přijde mi, že paní ministryně Schillerová rozdává peníze vrchem spodem a každý, kdo si zatím přišel, ty peníze dostal,“ prohlásil.
Z pozice ministra financí by chtěl od šéfa zdravotnického resortu slyšet především to, kde ministerstvo plánuje šetřit, jak hodlá zvýšit příjmy systému a jaké strukturální změny připravuje. Zajímal by se také o budoucí podobu tržního prostředí mezi zdravotními pojišťovnami.
Spoluúčast pacientů
Vojtěch připomněl, že je nutné rozlišovat rozpočet samotného ministerstva zdravotnictví a systém veřejného zdravotního pojištění, ve kterém se ročně rozděluje více než šest set miliard korun. Právě v něm je podle ministra potřeba hledat úspory, zvláště s ohledem na plánované zmrazení plateb za státní pojištěnce v roce 2028.
Část fakultních nemocnic už podle Vojtěcha uzavřela dohodu o společných nákupech materiálu a léků. Úspory má přinést také společné vypisování soutěží. Resort chce současně podporovat primární péči, která je podle ministra pro systém nejlevnější.
Na otázku moderátorky Řezníčkové, zda jej jako člena vlády neznepokojují odhady rozpočtového schodku mezi 350 a 370 miliardami korun, Vojtěch odpověděl, že kabinet musí plnit své závazky. Za hlavní priority označil vedle zdravotnictví také dopravní infrastrukturu. Konečnou podobu rozpočtu podle něj zatím nelze hodnotit, protože jednání pokračují.
Slovák označil opatření představená ministrem za potřebná, ale nedostatečná. Český zdravotní systém je podle něj velmi štědrý a vláda by měla otevřít také méně populární témata. Kritizoval nízkou spoluúčast pacientů i současné fungování zdravotního pojištění. „Hradíme mnohem více, než je standard v Evropské unii i zemích OECD,“ uvedl. Pacienty by podle něj bylo vhodné prostřednictvím spoluúčasti více motivovat k odpovědnému využívání péče. Zdůraznil také význam prevence.
Vojtěch odmítl, že by vyšší spoluúčast pacientů představovala klíč k dlouhodobému udržení českého zdravotnictví. Za rozhodující považuje především zvýšení efektivity systému, jako je například investice do primární péče.
Nová nemocnice v Praze
Hosté se věnovali také záměru vybudovat v areálu Fakultní nemocnice Královské Vinohrady novou vojenskou nemocnici, který oznámil premiér Andrej Babiš (ANO). Podle Vojtěcha její výstavba nepředstavuje bezprostřední zátěž pro rozpočet, protože příslušné prostředky se nezačnou čerpat letos ani v příštím roce. Vznik nemocnice využitelné i při krizových situacích označil za rozumný.
„Pro mě jako ministra zdravotnictví je jedno, jestli nemocnice vznikne jako vojenská, nebo civilní. Praha ji potřebuje, protože stávající nemocnice, například Bulovka, Vinohrady nebo Všeobecná fakultní nemocnice, neodpovídají potřebám 21. století,“ prohlásil.
Podle ministra nepůjde pouze o další pavilon vinohradské nemocnice, ale o samostatné plnooborové zařízení. Provázané by ale mohlo být například s tamním popáleninovým centrem. Za výhodu Vojtěch označil také dostupnost metrem a tramvajemi.
Slovák souhlasil, že Praha novou nemocnici potřebuje, kritizoval však způsob výběru místa. Připomněl vznikající kapacitní studii, která má prověřit různé možnosti – například Letňany, Bulovku nebo variantu, že nové zařízení vůbec nevznikne.
„Aniž bychom znali výsledky této studie, vystoupí pan premiér a řekne, že se nemocnice postaví v areálu Královských Vinohrad,“ namítl poslanec. Umístění nového zařízení do areálu, který podle něj sám nevyhovuje potřebám 21. století, označil za „látání“.
Vojtěch oponoval, že studie, která má být hotová na podzim, má určit především náplň a kapacitu nemocnice. O umístění podle něj rozhodují zejména majetkoprávní poměry. Zatímco parcely v Letňanech mají několik vlastníků, pozemky ve vinohradském areálu patří státu.
Lékaři přibývají, problém je rozmístění
Tématem debaty byla také personální kapacita tuzemského zdravotnictví. Stát od roku 2019 investoval do rozšíření kapacit lékařských fakult miliardy korun. Počet studentů nastupujících na medicínu vzrostl zhruba o třetinu a průměrný věk lékařů začal klesat. Mezi praktickými lékaři pro dospělé je ale stále asi třicet procent starších 65 let, mezi dětskými praktiky zhruba každý třetí.
Vojtěch upozornil, že výsledky investic schválených v roce 2019, kdy byl také v čele resortu, se začínají projevovat až právě nyní a podpora musí pokračovat. Za další úkol označil nasměrování absolventů do míst a oborů, kde lékaři chybějí. Pomoci podle něj mají rezidenční místa. Zatímco letos by jich mělo být přibližně 140, v příštím roce chce ministerstvo jejich počet zvýšit asi na tři sta.
Slovák připustil, že z hlediska celkového počtu pracovníků nemusí zdravotnictví v krátkodobém výhledu čelit zásadnímu problému. Připomněl také program na podporu nelékařských oborů, který začal v roce 2025 za ministra Vlastimila Válka (TOP 09).
Za klíčovou otázku ale považuje rozmístění absolventů. Zatímco Praha podle něj přitahuje velkou část personálu, nedostatek lékařů a dalších zdravotníků se týká například Ústeckého, Středočeského nebo Zlínského kraje. Rezidenční místa podle Slováka pomáhají hlavně primární péči, neřeší však nedostatek pracovníků v regionálních nemocnicích. „Musíme se bavit o tom, jak udržet nemocniční personál v regionech a menších nemocnicích. To by měla být otázka číslo jedna,“ zdůraznil.
Vojtěch s potřebou podpory regionálních nemocnic souhlasil. Ministerstvo podle něj připravuje rozsáhlou novelu specializačního vzdělávání, která má přípravu mladých lékařů více propojit s prací mimo velká fakultní zařízení. Jednou z možností jsou sdílené akreditace, díky nimž by část specializační přípravy mohly zajišťovat také menší regionální nemocnice.|E|
|T|Senát řeší novelu stavebního zákona|D|20.8. 07:01|P|Senátoři se zabývají novelou stavebního zákona. Podle vládní koalice má usnadnit a zrychlit povolování staveb. Podle kritiků je ale norma nepřehledná,...|X|Senátoři se zabývají novelou stavebního zákona. Podle vládní koalice má usnadnit a zrychlit povolování staveb. Podle kritiků je ale norma nepřehledná, nesrozumitelná a s nepředvídatelnými dopady. Očekává se, že horní komora, v níž má většinu opozice, novelu zamítne. Koalice však může ve sněmovně veto přehlasovat.
Novela zavádí centralizovanou síť státních stavebních úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
Zamítnutí koaliční předlohy doporučily plénu všechny tři senátní výbory, které ji posuzovaly. Hospodářský výbor navíc doporučil sněmovně vyzvat vládu k tomu, aby místo poslanecké úpravy předložila standardně předjednanou vlastní předlohu.
Horní komora se bude zabývat i posilováním obranyschopnosti státu. Pravděpodobně vyzve vládu k tomu, aby zveřejnila důvěryhodný plán zvyšování výdajů na obranu do roku 2035. Měla by rovněž přijmout usnesení na podporu ochrany Moldavska před ruským vlivem a začlenění této země do EU.|E|
|T|Mrázová v Senátu hájila novelu stavebního zákona|D|20.8. 07:01|P|Senátoři se zabývají novelou stavebního zákona. Česko nepotřebuje další debaty o pomalém povolování staveb, hájila vládní předlohu ministryně pro míst...|X|Senátoři se zabývají novelou stavebního zákona. Česko nepotřebuje další debaty o pomalém povolování staveb, hájila vládní předlohu ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO). Podle kritiků je norma nepřehledná, nesrozumitelná a s nepředvídatelnými dopady. Očekává se, že horní komora, v níž má většinu opozice, novelu zamítne. Koalice však může ve sněmovně veto přehlasovat.
„Rozhodujeme o tom, zda lidem zkrátíme cestu k bydlení, obcím ke školám, školkám, domovům pro seniory a potřebné infrastruktuře a České republice k větší konkurenceschopnosti,“ řekla Mrázová. Změna stavebního práva není podle ní kosmetickou úpravou, ale reformou celého neefektivního systému, v němž příprava většího bytového domu podle ní běžně trvá sedm až deset let. „Stavebník nemá obíhat desítky institucí,“ zdůraznila ministryně.
Novela především zavádí centralizovanou síť státních stavebních úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
Obavy o ochranu veřejných zájmů
Odpůrci tvrdí, že norma jde na ruku developerům a proti veřejným zájmům i obcím například v ochraně životního prostředí nebo památek. Mrázová se vůči těmto výtkám ohradila, novela podle ní ochranu veřejných zájmů nesníží. „Obce o žádné pravomoci nepřicházejí,“ doplnila.
Zamítnutí koaliční předlohy doporučily plénu všechny tři senátní výbory, které ji posuzovaly. Hospodářský výbor navíc doporučil sněmovně vyzvat vládu k tomu, aby místo poslanecké úpravy předložila standardně předjednanou vlastní předlohu.
Pokud Senát předlohu zamítne, znovu ji posoudí patrně na zářijové schůzi poslanci. Vládní tábor ANO, SPD a Motoristů má dostatečnou sílu očekávané senátní veto přehlasovat. Pokud bude novela platit, senátoři ODS a TOP 09 se patrně obrátí na Ústavní soud. Přidat by se k nim mohli i zástupci Starostů, podle nichž zákon obsahuje protiústavní prvky.
Horní komora se bude ve čtvrtek zabývat i posilováním obranyschopnosti státu. Pravděpodobně vyzve vládu k tomu, aby zveřejnila důvěryhodný plán zvyšování výdajů na obranu do roku 2035. Měla by rovněž přijmout usnesení na podporu ochrany Moldavska před ruským vlivem a začlenění této země do EU.|E|
|T|Mrázová v Senátu hájila stavební novelu. Paskvil, zní z opozice|D|20.8. 07:01|P|Senátoři se zabývají novelou stavebního zákona. Česko nepotřebuje další debaty o pomalém povolování staveb, hájila vládní předlohu ministryně pro míst...|X|Senátoři se zabývají novelou stavebního zákona. Česko nepotřebuje další debaty o pomalém povolování staveb, hájila vládní předlohu ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO). Podle kritiků je norma nepřehledná, nesrozumitelná a s nepředvídatelnými dopady. Očekává se, že horní komora, v níž má většinu opozice, novelu zamítne. Koalice však může ve sněmovně veto přehlasovat.
„Rozhodujeme o tom, zda lidem zkrátíme cestu k bydlení, obcím ke školám, školkám, domovům pro seniory a potřebné infrastruktuře a České republice k větší konkurenceschopnosti,“ řekla Mrázová. Změna stavebního práva není podle ní kosmetickou úpravou, ale reformou celého neefektivního systému, v němž příprava většího bytového domu podle ní běžně trvá sedm až deset let. „Stavebník nemá obíhat desítky institucí,“ zdůraznila ministryně.
Novela především zavádí centralizovanou síť státních stavebních úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
„Je to politicky protlačovaný paskvil nahrávající jedné zájmové skupině,“ prohlásila místopředsedkyně Senátu Jitka Seitlová (KDU-ČSL), která vystoupila v debatě jako první ze dvou desítek přihlášených senátorů. Později označila za tuto skupinu developery a investory.
Obavy o ochranu veřejných zájmů
Novela podle ní omezuje ochranu vlastnických i občanských práv a dramaticky snižuje ochranu zdraví a životního prostředí, podpoří spekulanty s bydlením, přičemž dostupné bydlení je z návrhu zcela vyloučeno. Mrázová se vůči těmto výtkám ohradila, novela podle ní ochranu veřejných zájmů nesníží. „Obce o žádné pravomoci nepřicházejí,“ zdůraznila.
„Přijetí toho zákona vnímám jako aroganci moci,“ uvedl senátor Petr Štěpánek (STAN) za senátní komise pro rozvoj venkova. Novela podle něj umožní legalizaci černých staveb, což by se podle dosavadních informací mohlo týkat i Mrázové. Senátor kritizoval i zánik dosavadní sítě místních stavebních úřadů včetně koncentrace rozhodování bez znalosti místních podmínek.
„Vytváří se tu narativ, že novela ohrožuje stabilitu úředníků na stavebních úřadech – ta realita je naprosto jiná. Kritická situace na stavebních úřadech je dlouhodobá už několik let a je dlouhodobě neřešená, mimo jiné všemi těmi nepovedenými novelami v minulosti a nízkou mírou podpory. Pokud by tento zákon nebyl schválen, tak to situaci rozhodně neřeší,“ prohlásil viceprezident Svazu podnikatelů ve stavebnictví Zdeněk Soudný.
Senátor Tomáš Třetina (TOP 09) mluvil v souvislosti s novelou o paralyzaci, bezpráví a systematické destrukci. Za klub ODS a TOP 09 konstatoval, že novela znamená privatizaci územního plánování, je špatně připravená, přinese právní nejistotu a neřeší problémy spojené s digitalizací stavebního řízení.
Tu podle předsedy senátního hospodářského výboru Miroslava Plevného (STAN) odsouvá až na rok 2030. Plevný také uvedl, že novela mění 55 zákonů, její podoba je výsledkem dodatečných poslaneckých úprav bez vyhodnocení jejich dopadů, je kvůli tomu nejasná a nejednoznačná a přinese výkladové problémy.
Zamítnutí koaliční předlohy doporučily plénu všechny tři senátní výbory, které ji posuzovaly. Hospodářský výbor navíc doporučil sněmovně vyzvat vládu k tomu, aby místo poslanecké úpravy předložila standardně předjednanou vlastní předlohu.
Pokud Senát předlohu zamítne, znovu ji posoudí patrně na zářijové schůzi poslanci. Vládní tábor ANO, SPD a Motoristů má dostatečnou sílu očekávané senátní veto přehlasovat. Pokud bude novela platit, senátoři ODS a TOP 09 se patrně obrátí na Ústavní soud. Přidat by se k nim mohli i zástupci Starostů, podle nichž zákon obsahuje protiústavní prvky.
Horní komora se bude ve čtvrtek zabývat i posilováním obranyschopnosti státu. Pravděpodobně vyzve vládu k tomu, aby zveřejnila důvěryhodný plán zvyšování výdajů na obranu do roku 2035. Měla by rovněž přijmout usnesení na podporu ochrany Moldavska před ruským vlivem a začlenění této země do EU.|E|
|T|Senát zamítl stavební novelu|D|20.8. 07:01|P|Senátoři zamítli novelu stavebního zákona. Vládní předlohu před tím hájila ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) s tím, že Česko nepotřebu...|X|Senátoři zamítli novelu stavebního zákona. Vládní předlohu před tím hájila ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) s tím, že Česko nepotřebuje další debaty o pomalém povolování staveb. Podle kritiků je ale norma nepřehledná, nesrozumitelná a s nepředvídatelnými dopady. Horní komora v doprovodném usnesení vyzvala poslance, aby senátní veto nepřehlasovali. Vláda by měla podle Senátu předložit celkovou stavební novelu řádnou legislativní cestou.
Horní komora novelu zamítla hlasy 55 ze 66 přítomných členů. Pro zamítnutí byli i Petr Vícha (nestr.) a Róbert Šlachta (Přísaha) z klubu ANO. Senát ale nejprve hlasoval o návrhu na schválení předlohy, který vzešel z frakce ANO. Získal podporu deseti z 66 senátorů. Pro hlasovali jen senátoři z klubu ANO kromě Víchy a Šlachty, kteří byli proti.
Zástupci samospráv a ekologové zamítnutí novely vítají. Naopak developeři a podnikatelé ve stavebnictví to považují za špatnou zprávu.
„Rozhodujeme o tom, zda lidem zkrátíme cestu k bydlení, obcím ke školám, školkám, domovům pro seniory a potřebné infrastruktuře a České republice k větší konkurenceschopnosti,“ řekla k předloze Mrázová. Změna stavebního práva není podle ní kosmetickou úpravou, ale reformou celého neefektivního systému, v němž příprava většího bytového domu podle ní běžně trvá sedm až deset let. „Stavebník nemá obíhat desítky institucí,“ zdůraznila ministryně.
Novela především zavádí centralizovanou síť státních stavebních úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
„Je to politicky protlačovaný paskvil nahrávající jedné zájmové skupině,“ prohlásila místopředsedkyně Senátu Jitka Seitlová (KDU-ČSL), která vystoupila v debatě jako první ze dvou desítek přihlášených senátorů. Později označila za tuto skupinu developery a investory.
Obavy o ochranu veřejných zájmů
Novela podle ní omezuje ochranu vlastnických i občanských práv a dramaticky snižuje ochranu zdraví a životního prostředí, podpoří spekulanty s bydlením, přičemž dostupné bydlení je z návrhu zcela vyloučeno. Mrázová se vůči těmto výtkám ohradila, novela podle ní ochranu veřejných zájmů nesníží. „Obce o žádné pravomoci nepřicházejí,“ zdůraznila.
„Přijetí toho zákona vnímám jako aroganci moci,“ uvedl senátor Petr Štěpánek (STAN) za senátní komise pro rozvoj venkova. Novela podle něj umožní legalizaci černých staveb, což by se podle dosavadních informací mohlo týkat i Mrázové. Senátor kritizoval i zánik dosavadní sítě místních stavebních úřadů včetně koncentrace rozhodování bez znalosti místních podmínek.
„Vytváří se tu narativ, že novela ohrožuje stabilitu úředníků na stavebních úřadech – ta realita je naprosto jiná. Kritická situace na stavebních úřadech je dlouhodobá už několik let a je dlouhodobě neřešená, mimo jiné všemi těmi nepovedenými novelami v minulosti a nízkou mírou podpory. Pokud by tento zákon nebyl schválen, tak to situaci rozhodně neřeší,“ prohlásil viceprezident Svazu podnikatelů ve stavebnictví Zdeněk Soudný.
Senátor Tomáš Třetina (TOP 09) mluvil v souvislosti s novelou o paralyzaci, bezpráví a systematické destrukci. Za klub ODS a TOP 09 konstatoval, že novela znamená privatizaci územního plánování, je špatně připravená, přinese právní nejistotu a neřeší problémy spojené s digitalizací stavebního řízení.
Tu podle předsedy senátního hospodářského výboru Miroslava Plevného (STAN) odsouvá až na rok 2030. Plevný také uvedl, že novela mění 55 zákonů, její podoba je výsledkem dodatečných poslaneckých úprav bez vyhodnocení jejich dopadů, je kvůli tomu nejasná a nejednoznačná a přinese výkladové problémy.
Řada architektů vyzvala k zamítnutí novely. „Ten zákon upřednostňuje výstavbu, a to především velkých developerských projektů na úkor všeho ostatního,“ kritizovala architektka Anna Vinklárková z Arniky. „Když se podíváte na analýzu inženýrské komory, tak suverénně hlavním důvodem pomalého stavebního řízení je personální podstav stavebních úřadů. To ten stavební zákon neřeší, naopak to může ještě velmi zhoršit,“ upozornila.
Zamítnutí doporučily tři senátní výbory
Zamítnutí koaliční předlohy doporučily plénu všechny tři senátní výbory, které ji posuzovaly. Hospodářský výbor navíc doporučil sněmovně vyzvat vládu k tomu, aby místo poslanecké úpravy předložila standardně předjednanou vlastní předlohu.
Předlohu nyní nejspíš posoudí na zářijové schůzi poslanci. Vládní tábor ANO, SPD a Motoristů má ale dostatečnou sílu očekávané senátní veto přehlasovat.
Pokud však koalice novelu prosadí i přes případné prezidentské veto, senátoři minimálně z klubů Starostů a ODS a TOP 09 se obrátí na Ústavní soud. Navrhnou mu podle Stanislava Balíka z druhé z těchto frakcí buď zrušení celé novely, nebo alespoň jejích částí. Proti přípravě zákona podnět směřovat nebude, avizoval Balík.
Horní komora se ve čtvrtek zabývala i posilováním obranyschopnosti státu. Senát vyzval vládu, aby zveřejnila důvěryhodný plán zvyšování obranných výdajů do roku 2035. Současně uvedl, že Česko dlouhodobě neplní své závazky ve financování obrany. Pro usnesení hlasovalo 54 z 58 přítomných členů horní komory, proti nebyl žádný.
Senát ve čtvrtek také na podnět zahraničního výboru doporučil koaličnímu kabinetu, aby všestranně podporovat posilování vztahů mezi Českem a Moldavskem, které usiluje o vstup do Evropské unie, a to včetně obchodu a investic.|E|
|T|Po bouřkách přijde slunečný víkend|D|20.8. 06:22|P|Před víkendem v Česku zaprší, místy se hlavně v pátek objeví i silné bouřky s nárazy větru. Sobota a neděle budou ale slunečné. Nejvyšší víkendové tep...|X|Před víkendem v Česku zaprší, místy se hlavně v pátek objeví i silné bouřky s nárazy větru. Sobota a neděle budou ale slunečné. Nejvyšší víkendové teploty budou kolem 25 stupňů Celsia, na jihovýchodě i více. Vyplývá to z předpovědi a informací Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Ve čtvrtek by teploty měly být letní s maximy mezi 27 až 32 stupni Celsia. O něco chladněji bude na severu. Zpočátku bude většinou skoro jasno až polojasno. Odpoledne a večer se postupně od západu zatáhne. Hlavně v jihovýchodní části republiky se vyskytnou četnější srážky a bouřky.
S občasnými srážkami a silnými bouřkami počítají meteorologové i v pátek. „Tam, kde se silné až velmi silné bouřky vyskytnou, mohou nárazy větru dosáhnout kolem 90 kilometrů za hodinu, kroupy budou mít velikost kolem tří centimetrů a přívalové srážky budou dosahovat úhrny kolem 30 milimetrů, v opakovaných bouřkách i kolem 50 milimetrů,“ uvedli.
O víkendu se situace uklidní. V sobotu bude jasno až polojasno, srážky se vyskytnou jen výjimečně, a to hlavně na horách. Také neděle bude zpočátku slunečná. Později se od jihozápadu začne zatahovat, přeháňky se ale odpoledne a večer objeví jen ojediněle.
„Začátkem příštího týdne se bude přesouvat z jihozápadní přes střední Evropu k východu tlaková níže, která přinese opět velkou oblačnost a místy i vydatnější srážky,“ dodali meteorologové.|E|
|T|V Českém Krumlově dokončili tubus pro vodáky|D|20.8. 05:30|P|Plavba Českým Krumlovem bude pro vodáky od čtvrtka bezpečnější. Omezovalo ji bourání a přípravy stavby nového mostu přes Vltavu. Nově lodě problematic...|X|Úzkosti dětí i rozpady rodin. Dotazů na speciální lince přibylo o čtvrtinu
Úzkosti, rozpad rodiny, výchova, šikana nebo také nový školní rok mohou rodiče zasáhnout a neví si s tím rady. Rodičovská linka za 25 let odbavila tisíce telefonátů, během kterých dospělí potřebovali pomoc se svými dětmi. V posledních letech jsou ale konzultace stále náročnější. A počet rodičů, kteří chtějí řešit problémy svých dětí, stoupá. Na Rodičovskou linku se loni obrátilo 3826 lidí, což je oproti roku 2024 nárůst zhruba o čtvrtinu.
před 38 mminutami|E|
|T|Úzkosti dětí i rozpady rodin. Dotazů na speciální lince přibylo o čtvrtinu|D|20.8. 05:00|P|Úzkosti, rozpad rodiny, výchova, šikana nebo také nový školní rok mohou rodiče zasáhnout a neví si s tím rady. Rodičovská linka za 25 let odbavila tis...|X|Úzkosti, rozpad rodiny, výchova, šikana nebo také nový školní rok mohou rodiče zasáhnout a neví si s tím rady. Rodičovská linka za 25 let odbavila tisíce telefonátů, během kterých dospělí potřebovali pomoc se svými dětmi. V posledních letech jsou ale konzultace stále náročnější. A počet rodičů, kteří chtějí řešit problémy svých dětí, stoupá. Na Rodičovskou linku se loni obrátilo 3826 lidí, což je oproti roku 2024 nárůst zhruba o čtvrtinu.
„Linka byla původně zřízena jako Linka bezpečí spíše pro ohrožené, týrané a zneužívané děti. Ze začátku k nám volali lidé s těmito problémy, ale zároveň se k tomu přidávaly výchovné problémy u dětí, potom školní obtíže, témata rozvodové problematiky. A to, co se opravdu velmi změnilo, je téma psychických obtíží u dětí, začaly u nich už především v době předcovidové,“ popsala začátky linky její vedoucí Kateřina Schmidová.
A také podotýká, že i rodiče mají „multiproblémy“. „Řeší témata finanční, psychických obtíží, generační. Zkrátka je toho na ně moc. Zátěž je obrovská a potřebují někde úlevu, k čemuž slouží právě třeba Rodičovská linka, která je nějakým způsobem nasměruje,“ vysvětlila Schmidová. Doplnila, že nejsou terapeutická linka, ale krizová linka. „Pomáháme jim, jako by jel rodič autem a my mu otřeme zrcátko, aby mohl jet dál, aby viděl cestu, co může s tím problémem dělat,“ nastínila expertka. Podle zástupců Rodičovské linky jsou každopádně konzultace čím dál náročnější.
Schmidová připustila, že někdy se problém vyřeší v rámci jednoho telefonátu, a tak rodič nemusí půl roku čekat na konzultaci u psychologa či psychiatra. „Zároveň hodně pracujeme s krizí. To znamená s emocemi rodičů ve vypjatých krizových situacích. A co se týče nedostatečné odborné péče, tak se s tím setkáváme, volají nám rodiče, kteří jsou buď naštvaní, rozčarovaní,“ doplnila vedoucí linky. Vysvětlila, že se její tým snaží s rodiči po telefonu situaci stabilizovat a vytvořit třeba krizový plán, aby mohli během pár dní s dítětem fungovat.
Za nárůstem problémů je podle Schmidové jednak to, že přibývá dětí, které mají psychické obtíže, a také to, že se lidé čím dál častěji nebojí vyhledat péči odborníků. „Na lince se setkáváme skutečně s velkým zoufalstvím. Hovory jsou velmi náročné, a to jak na Rodičovské lince, tak na Lince bezpečí, kde řešíme sebevražedné chování, deprese, úzkosti u dětí, aktuálně děti po sebevražedném pokusu. Rodiče se ptají, jak s tím můžou zacházet, nebo že si všimli, že dítě má sebevražedné tendence,“ vyjmenovala expertka.
Návrat do lavic přináší další stres
Počet telefonátů na Rodičovskou linku roste i před začátkem školního roku a v prvních týdnech výuky. „Některé problémy přecházejí z minulého školního roku do nového. Ať už je to třeba téma šikany. Určitě je to o nastavení režimu s dítětem, odmítání dětí chodit do školy, sžití se s kolektivem, ale také spory o děti, kam půjdou do školy. To znamená, že se v průběhu dvou měsíců rodiče rozvádí a jeden z nich třeba nesouhlasí s tím, jakou školu druhý rodič vybral,“ nastínila Schmidová.
Co se týká způsobu řešení rodičovských problémů, stoupá podle vedoucí linky a konzultantů jejího týmu ochota rodičů zamýšlet se nad vlastním výchovným přístupem. Stále více si uvědomují, že aby mohli být svým dětem skutečnou oporou, je potřeba pracovat také sami na sobě. Pozitivní je podle Schmidové také soustavně stoupající počet otců, kteří konzultace využívají. Například před deseti lety se na Rodičovskou linku obrátilo 94 otců, loni jich bylo 514.
„Myslím si, že si ze svých rodin neseme určitá zranění, která nevědomě přenášíme na děti, a je potřeba se podívat hlavně do sebe. Některým rodičům se to daří a jsou v tom otevření. A to je hrozně fajn, ať už jsou to tatínkové, anebo maminky,“ konstatovala vedoucí linky.
Rodičovská linka je anonymní. Je určena rodičům, rodinným příslušníkům a ostatním dospělým jednajícím v zájmu dětí, ať už jde například o trenéry, nebo pedagogy. Mohou ji kontaktovat telefonicky, e-mailem či prostřednictví chatu. Na linku se loni obrátilo 3826 lidí, což je oproti roku 2024 nárůst o zhruba 24 procent. Stejně jako o rok dříve byly nejčastějším tématem rodinné vztahy.|E|
|T|Tanky v srpnu 1968 zadusily pokus o socialismus s lidskou tváří|D|20.8. 04:30|P|V noci z 20. na 21. srpna 1968 překročily armády států východního bloku československé hranice a bez vědomí tehdejších státních orgánů vpadly na území...|X|V noci z 20. na 21. srpna 1968 překročily armády států východního bloku československé hranice a bez vědomí tehdejších státních orgánů vpadly na území státu. Invaze armád Varšavské smlouvy tak v podstatě ukončila takzvané pražské jaro, tedy pokus československých komunistů o nastolení „socialismu s lidskou tváří“. V zemi poté nastalo dvě dekády trvající normalizační období, které ukončila až revoluce v listopadu 1989.
Akce s krycím jménem Dunaj se zúčastnila vojska Sovětského svazu, Bulharska, Maďarska a Polska, u východoněmeckých hranic byly připraveny i jednotky armády Německé demokratické republiky, ty ale podle historiků nakonec do Československa – kromě několika průzkumných oddílů – nevstoupily. Také kvůli možným reminiscencím na časy druhé světové války. Již první den si tato takzvaná „internacionální pomoc“ vyžádala téměř šest desítek lidských životů.
Pražské jaro bylo vyústěním společenského vývoje v 60. letech 20. století a souviselo s krizí ekonomiky, kritikou stalinismu a s celkovým mezinárodním uvolněním. Uvnitř komunistické strany se vedle konzervativního vedení v čele s prezidentem Antonínem Novotným stále hlasitěji ozývalo umírněnější křídlo, které si uvědomovalo potřebu reforem. V lednu 1968 byl Novotný odvolán z čela KSČ, kam byl místo něj zvolen šestačtyřicetiletý Slovák Alexander Dubček, který si rychle získal oblibu veřejnosti.
Zrušení cenzury i další reformy vedly k celospolečenskému uvolnění
V březnu 1968 Novotný rezignoval na úřad prezidenta, kde ho nahradil hrdina druhé světové války Ludvík Svoboda. Impulzem ke změnám byl dubnový Akční program KSČ, který se věnoval politickým, společenským i ekonomickým změnám. I opatrné reformy se ale vedení KSČ vymykaly z rukou, v atmosféře uvolnění rychle obnovily činnost organizace jako Sokol či církve, rodily se nové a protikomunisticky orientované organizace, byla zrušena cenzura a zahájeny rehabilitace obětí 50. let.
Tento vývoj se však nelíbil konzervativcům ve straně a hlavně narazil na odpor Kremlu. Nejvyšší představitelé SSSR i dalších komunistických zemí několikrát varovali československé politiky před „nebezpečím kontrarevolučního vývoje“. Napětí vyvrcholilo v červenci 1968 takzvaným varšavským dopisem pěti komunistických stran, který byl v podstatě varováním před možností vojenského zásahu, bude-li pokračovat „odklon Československa ze socialistické cesty“.
O intervenci bylo definitivně rozhodnuto 18. srpna v Moskvě na jednání pěti generálních tajemníků stran států Varšavské smlouvy. O necelé tři dny později vstoupilo v prvním sledu na území Československa zhruba sto tisíc vojáků s 2300 tanky a sedmi sty letadly. Postupně se okupační vojsko rozrostlo až na 750 tisíc vojáků a šest tisíc tanků. Již první den bylo zabito nebo smrtelně zraněno 58 Čechoslováků, do konce roku 1968 stoupl počet obětí kvůli okupaci na 108 lidí.
Zatímco vojáci Maďarska, Bulharska a Polska se z československého území po krátké době stáhli, pobyt sovětských vojsk byl naopak legalizován smlouvou o jejich pobytu, kterou Národní shromáždění schválilo již 18. října 1968. „Dočasný“ pobyt okupační armády nakonec trval třiadvacet let, odchod sovětských vojáků se stal jedním z hlavních požadavků po listopadu 1989. Poslední z nich, velitel Střední skupiny sovětských vojsk Eduard Vorobjov, odletěl z Prahy až 27. června 1991.|E|
|T|Kyjev má za sebou další bezesnou noc. Po ruském útoku počet mrtvých rychle stoupá|D|20.8. 03:36|P|Rusko po celou noc až do čtvrtečních ranních hodin masivně útočilo balistickými střelami na ukrajinskou metropoli Kyjev. Poslední bilance ukrajinských...|X|Článek
Útok začal ve středu pozdě večer. „Výbuchy v hlavním městě. Kyjev je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ vyzval před 23. hodinou na sociální síti Telegram starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko.
Pět lidí zemřelo přímo v hlavním městě, další člověk pak v širší Kyjevské oblasti. Podle informací serveru Kyiv Independent s odvoláním na ukrajinské úřady bylo při útoku nejméně 23 lidí zraněno.
„Letecký poplach stále trvá. Žádám všechny, aby zůstali v úkrytech a nezanedbávali svou bezpečnost,“ uváděl krátce po jedné hodině šéf vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko.
Agentura Unian popsala, že v Kyjevě byla zasažena horní patra devítipatrové obytné budovy a škody utrpěla také průmyslová zařízení, sklady, garáže či zdravotnická zařízení.
V dalších příspěvcích pak informoval o zásazích budov, požárech, výpadcích proudu a také o obětech. Kyjevská městská vojenská správa následky útoku zaznamenala na více než 12 místech v Darnycké, Svjatošynské a Solomjanské čtvrti. Noční ruské útoky měly podle prvotních informací mířit i na další ukrajinské oblasti.
Ukrajina čelí stále intenzivnějším ruským vzdušným útokům, při nichž Moskva stále častěji používá balistické rakety, modernizované střely s plochou dráhou letu a proudové drony. Zároveň v zemi panuje kritický nedostatek raket pro protivzdušnou obranu, což Rusku umožňuje podnikat masivní útoky například raketami Iskander na velká ukrajinská města.
Útoky mířily v noci i na ruskou metropoli. Moskevský starosta Sergej Sobjanin uvedl, že ruská protivzdušná obrana sestřelila osm bezpilotních letounů mířících na hlavní město. Kvůli útoku byla podle ruské letecké agentury Rosaviacija zavedena omezení na moskevských letištích Vnukovo a Domodědovo.|E|
|T|Při nočním útoku zasáhly ruské střely dětskou nemocnici a školu. Kyjev žádá další pomoc|D|20.8. 03:36|P|Rusko po celou noc až do čtvrtečních ranních hodin masivně útočilo balistickými střelami na ukrajinskou metropoli Kyjev. Poslední bilance ukrajinských...|X|Článek
Útok začal ve středu pozdě večer. „Výbuchy v hlavním městě. Kyjev je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ vyzval před 23. hodinou na sociální síti Telegram starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko.
Ukrajinské úřady nad ránem informovaly o šesti mrtvých a 23 zraněných. Krátce po sedmé hodině ráno Kličko oznámil, že počet obětí vzrostl na dvanáct. Další člověk zemřel v širší Kyjevské oblasti.
„V metropoli už zemřelo 11 lidí. Z nich sedm zahynulo v Solomjanském okrese,“ napsal. Jen o několik minut později údaj doplnil o další oběť. „Zítřek, 21. srpna, byl v Kyjevě vyhlášen dnem smutku na památku obětí masivního útoku nepřítele na hlavní město,“ doplnil.
„V tuto chvíli víme, že tento ruský útok si v Kyjevě vyžádal 12 obětí, další člověk pak zahynul v Kyjevské oblasti,“ napsal později na sítích prezident Volodymyr Zelenskyj. Znovu vyzval k pomoci s protivzdušnou obranou.
„Masivní útok na Kyjevskou oblast trval celou noc. Nepřítel útočil na obydlené oblasti regionu útočnými drony, balistickými střelami a střelami s plochou dráhou letu,“ uvedl na Telegramu šéf vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko.
Kličko popsal, že v Kyjevě byla zasažena horní patra devítipatrové obytné budovy a škody utrpěla také průmyslová zařízení, sklady, garáže či zdravotnická zařízení. „V Solomjanské čtvrti byla rovněž poškozena škola a budova dětské nemocnice. V nemocnici byla vyražena okna a v areálu hořela auta. Požár byl uhašen,“ dodal.
V dalších příspěvcích pak informoval o zásazích budov, požárech, výpadcích proudu a také o obětech. Kyjevská městská vojenská správa následky útoku zaznamenala na více než 12 místech v Darnycké, Svjatošynské a Solomjanské čtvrti. Noční ruské útoky měly podle prvotních informací mířit i na další ukrajinské oblasti.
Ukrajina čelí stále intenzivnějším ruským vzdušným útokům, při nichž Moskva stále častěji používá balistické rakety, modernizované střely s plochou dráhou letu a proudové drony. Zároveň v zemi panuje kritický nedostatek raket pro protivzdušnou obranu, což Rusku umožňuje podnikat masivní útoky například raketami Iskander na velká ukrajinská města.
Útoky mířily v noci i na ruskou metropoli. Moskevský starosta Sergej Sobjanin uvedl, že ruská protivzdušná obrana sestřelila osm bezpilotních letounů mířících na hlavní město. Kvůli útoku byla podle ruské letecké agentury Rosaviacija zavedena omezení na moskevských letištích Vnukovo a Domodědovo.|E|
|T|Schillerová pokračuje třetím dnem v jednáních o rozpočtu. Sejde se s Juchelkou, Metnarem a Šťastným|D|20.8. 03:02|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) bude ve čtvrtek třetím dnem jednat se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Znovu se postupně...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) bude ve čtvrtek třetím dnem jednat se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Znovu se postupně setká s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO), ministrem vnitra Lubomírem Metnarem (ANO) a ministrem pro sport, prevenci a zdraví Borisem Šťastným (Motoristé). Celkovou podobu rozpočtu ani předpokládanou výši schodku vláda dosud nezveřejnila.
Čtvrteční jednání začne v 7:30 schůzkou Schillerové s Juchelkou. Od 10:00 bude ministryně financí jednat s Metnarem a od 11:00 se Šťastným. Všichni tři ministři se se Schillerovou setkali už v úterý, během prvního dne jednání o rozpočtech jednotlivých resortů.
Schillerová se během předchozích dvou dnů setkala s dalšími členy vlády. Žádný z účastníků dosavadních jednání zatím celkovou podobu rozpočtu nekomentoval. Na síti X šéfka resortu financí uvedla, že mezi hlavní priority rozpočtu budou patřit investice do dopravní sítě, energetické bezpečnosti, dostupného zdravotnictví, školství a bydlení. Rozpočet by měl podle ní současně podpořit hospodářský růst.
Přesnou výši schodku rozpočtu na příští rok zatím Schillerová ani další členové vlády nezveřejnili. Babiš v červenci uvedl pouze to, že by měl být „významně pod“ 400 miliardami korun.
V letošním roce stát plánuje hospodařit se schodkem 310 miliard korun. Pokud by rozpočet skončil s takovým deficitem, šlo by o čtvrtý nejhlubší schodek od vzniku samostatného Česka. Hranici 400 miliard korun překročil rozpočtový deficit pouze v pandemickém roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami se dosud pohyboval v letech 2020 a 2022.
Ministerstvo financí musí návrh státního rozpočtu předložit vládě do konce srpna. Kabinet ho následně musí do konce září poslat Poslanecké sněmovně.|E|
|T|Schillerová pokračuje třetím dnem v jednáních o rozpočtu|D|20.8. 03:02|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) bude ve čtvrtek třetím dnem jednat se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Znovu se postupně...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) bude ve čtvrtek třetím dnem jednat se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Znovu se postupně setká s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO), ministrem vnitra Lubomírem Metnarem (ANO) a ministrem pro sport, prevenci a zdraví Borisem Šťastným (Motoristé). Celkovou podobu rozpočtu ani předpokládanou výši schodku vláda dosud nezveřejnila.
Čtvrteční jednání začne v 7:30 schůzkou Schillerové s Juchelkou. Od 10:00 bude ministryně financí jednat s Metnarem a od 11:00 se Šťastným. Všichni tři ministři se se Schillerovou setkali už v úterý, během prvního dne jednání o rozpočtech jednotlivých resortů. Jednat by ve čtvrtek měla také s ministrem školství Robertem Plagou (za ANO), čas, kdy se tak uskuteční, ale není zatím znám.
Schillerová se během předchozích dvou dnů setkala s dalšími členy vlády. Žádný z účastníků dosavadních jednání zatím celkovou podobu rozpočtu nekomentoval. Na síti X šéfka resortu financí uvedla, že mezi hlavní priority rozpočtu budou patřit investice do dopravní sítě, energetické bezpečnosti, dostupného zdravotnictví, školství a bydlení. Rozpočet by měl podle ní současně podpořit hospodářský růst.
Přesnou výši schodku rozpočtu na příští rok zatím Schillerová ani další členové vlády nezveřejnili. Babiš v červenci uvedl pouze to, že by měl být „významně pod“ 400 miliardami korun.
V letošním roce stát plánuje hospodařit se schodkem 310 miliard korun. Pokud by rozpočet skončil s takovým deficitem, šlo by o čtvrtý nejhlubší schodek od vzniku samostatného Česka. Hranici 400 miliard korun překročil rozpočtový deficit pouze v pandemickém roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami se dosud pohyboval v letech 2020 a 2022.
Ministerstvo financí musí návrh státního rozpočtu předložit vládě do konce srpna. Kabinet ho následně musí do konce září poslat Poslanecké sněmovně.|E|
|T|Juchelka jednal se Schillerovou o rozpočtu|D|20.8. 03:02|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Na začátku dne se setka...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Na začátku dne se setkala s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO). Následně bude hovořit například s ministrem vnitra Lubomírem Metnarem (ANO) a ministrem pro sport, prevenci a zdraví Borisem Šťastným (Motoristé). Celkovou podobu rozpočtu ani předpokládanou výši schodku vláda dosud nezveřejnila.
Čtvrteční jednání začalo okolo 7:30 schůzkou Schillerové s Juchelkou. Následně má ministryně financí v plánu jednat s Metnarem, se Šťastným a s ministrem školství Robertem Plagou (za ANO). Tito ministři se se Schillerovou setkali už v úterý, během prvního dne jednání o rozpočtech jednotlivých resortů.
Politolog Daniel Šárovec sdělil, že podle něj mezi Juchelkou a Schillerovu může proběhnout třetí a možná i čtvrté kolo rozhovorů o rozpočtu. „V první polovině týdne, když proběhlo první kolo setkání s téměř všemi ministry, bylo jasné, že se spousta témat pouze otevřela,“ dodal.
Schillerová se během předchozích dvou dnů setkala s dalšími členy vlády. Žádný z účastníků dosavadních jednání zatím celkovou podobu rozpočtu nekomentoval. Na síti X šéfka resortu financí uvedla, že mezi hlavní priority rozpočtu budou patřit investice do dopravní sítě, energetické bezpečnosti, dostupného zdravotnictví, školství a bydlení. Rozpočet by měl podle ní současně podpořit hospodářský růst.
Přesnou výši schodku rozpočtu na příští rok zatím Schillerová ani další členové vlády nezveřejnili. Babiš v červenci uvedl pouze to, že by měl být „významně pod“ 400 miliardami korun.
V letošním roce stát plánuje hospodařit se schodkem 310 miliard korun. Pokud by rozpočet skončil s takovým deficitem, šlo by o čtvrtý nejhlubší schodek od vzniku samostatného Česka. Hranici 400 miliard korun překročil rozpočtový deficit pouze v pandemickém roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami se dosud pohyboval v letech 2020 a 2022.
Ministerstvo financí musí návrh státního rozpočtu předložit vládě do konce srpna. Kabinet ho následně musí do konce září poslat Poslanecké sněmovně.|E|
|T|Na rok 2027 máme peníze pro sociální služby, řekl Juchelka po jednání o rozpočtu|D|20.8. 03:02|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Na začátku dne se setka...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Na začátku dne se setkala s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO), který po jednání sdělil, že je zajištěné financování sociálních služeb pro rok 2027, konkrétní částky nekomentoval. Celkovou podobu rozpočtu ani předpokládanou výši schodku vláda dosud nezveřejnila.
Čtvrteční jednání začalo okolo 7:30 schůzkou Schillerové s Juchelkou. Ministr po jednání zopakoval, že by růst výdělků zaměstnanců veřejných služeb a státu mohl být nejvyšší za poslední léta. Dodal, že o jejich přesné částce chce nejdřív informovat odboráře, se kterými se sejde v pondělí.
Politolog Daniel Šárovec sdělil, že podle něj mezi Juchelkou a Schillerovu může proběhnout třetí a možná i čtvrté kolo rozhovorů o rozpočtu. „V první polovině týdne, když proběhlo první kolo setkání s téměř všemi ministry, bylo jasné, že se spousta témat pouze otevřela,“ dodal.
Ministr školství Robert Plaga (za ANO) při příchodu na ministerstvo financí řekl, že chce, aby se platy učitelů dostaly zpět ke 130 procentům průměrné mzdy. V následujících letech by si přál, aby učitelské platy rostly o šest až sedm procent. Stěžejní pro něj bude příslib, že bude v roce 2029 naplněno programové prohlášení vlády, které slibuje nástupní plat učitele 50 tisíc korun a průměrný plat na úrovni 75 tisíc korun.
Schillerová má v plánu během dne jednat i s ministrem vnitra Lubomírem Metnarem (ANO), s ministrem pro sport Borisem Šťastným (Motoristé). Tito ministři se se Schillerovou setkali už v úterý, během prvního dne jednání o rozpočtech jednotlivých resortů.
Schillerová se během předchozích dvou dnů setkala s dalšími členy vlády. Žádný z účastníků dosavadních jednání zatím celkovou podobu rozpočtu nekomentoval. Na síti X šéfka resortu financí uvedla, že mezi hlavní priority rozpočtu budou patřit investice do dopravní sítě, energetické bezpečnosti, dostupného zdravotnictví, školství a bydlení. Rozpočet by měl podle ní současně podpořit hospodářský růst.
Přesnou výši schodku rozpočtu na příští rok zatím Schillerová ani další členové vlády nezveřejnili. Babiš v červenci uvedl pouze to, že by měl být „významně pod“ 400 miliardami korun.
V letošním roce stát plánuje hospodařit se schodkem 310 miliard korun. Pokud by rozpočet skončil s takovým deficitem, šlo by o čtvrtý nejhlubší schodek od vzniku samostatného Česka. Hranici 400 miliard korun překročil rozpočtový deficit pouze v pandemickém roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami se dosud pohyboval v letech 2020 a 2022.
Ministerstvo financí musí návrh státního rozpočtu předložit vládě do konce srpna. Kabinet ho následně musí do konce září poslat Poslanecké sněmovně.|E|
|T|Posuneme se ke zvýšení učitelských platů na 130 procent průměrné mzdy, řekl Plaga|D|20.8. 03:02|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Setkala se s ministrem ...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Setkala se s ministrem školství Robertem Plagou (za ANO), který hovořil o zvyšování platů učitelů, či ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO). Celkovou podobu rozpočtu ani předpokládanou výši schodku vláda dosud nezveřejnila.
Plaga po jednání řekl, že se v roce 2027 vláda posune ke zvýšení učitelských platů na 130 procent průměrné mzdy. V následujících letech by si přál, aby učitelské platy rostly o šest až sedm procent. Stěžejní pro něj je, aby v roce 2029 bylo naplněno programové prohlášení vlády, které slibuje nástupní plat učitele 50 tisíc korun a průměrný plat na úrovni 75 tisíc korun.
Na výši valorizace penze pro příští rok se dohodne koalice, rozhodnutí je politické, řekl Juchelka po jednání. Zopakoval tak tvrzení, které řekl v úterý po prvním kole rozhovorů. Do penzí má podle schváleného rozpočtu letos putovat 722,2 miliardy korun. Ministr po minulé schůzce se Schillerovou řekl, že se pro příští rok zatím počítá se sumou 740 miliard korun.
Financování sociálních služeb pro rok 2027 je zajištěné, řekl Juchelka. Podle něj růst výdělků zaměstnanců veřejných služeb a státu by mohl být v roce 2027 nejvyšší za poslední léta. Dodal, že o jejich přesné částce chce nejdřív informovat odboráře, se kterými se sejde v pondělí.
Politolog Daniel Šárovec sdělil, že podle něj mezi Juchelkou a Schillerovu může proběhnout třetí a možná i čtvrté kolo rozhovorů o rozpočtu. „V první polovině týdne, když proběhlo první kolo setkání s téměř všemi ministry, bylo jasné, že se spousta témat pouze otevřela,“ dodal.
Schillerová má v plánu během dne jednat i s ministrem vnitra Lubomírem Metnarem (ANO), s ministrem pro sport Borisem Šťastným (Motoristé). Tito ministři se se Schillerovou setkali už v úterý, během prvního dne jednání o rozpočtech jednotlivých resortů.
Schillerová se během předchozích dvou dnů setkala s dalšími členy vlády. Žádný z účastníků dosavadních jednání zatím celkovou podobu rozpočtu nekomentoval. Na síti X šéfka resortu financí uvedla, že mezi hlavní priority rozpočtu budou patřit investice do dopravní sítě, energetické bezpečnosti, dostupného zdravotnictví, školství a bydlení. Rozpočet by měl podle ní současně podpořit hospodářský růst.
Přesnou výši schodku rozpočtu na příští rok zatím Schillerová ani další členové vlády nezveřejnili. Babiš v červenci uvedl pouze to, že by měl být „významně pod“ 400 miliardami korun.
V letošním roce stát plánuje hospodařit se schodkem 310 miliard korun. Pokud by rozpočet skončil s takovým deficitem, šlo by o čtvrtý nejhlubší schodek od vzniku samostatného Česka. Hranici 400 miliard korun překročil rozpočtový deficit pouze v pandemickém roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami se dosud pohyboval v letech 2020 a 2022.
Ministerstvo financí musí návrh státního rozpočtu předložit vládě do konce srpna. Kabinet ho následně musí do konce září poslat Poslanecké sněmovně.|E|
|T|Metnar mluví k jednání o rozpočtu|D|20.8. 03:02|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Setkala se s ministrem ...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Setkala se s ministrem školství Robertem Plagou (za ANO), který hovořil o zvyšování platů učitelů, či ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO). Celkovou podobu rozpočtu ani předpokládanou výši schodku vláda dosud nezveřejnila.
Plaga po jednání řekl, že se v roce 2027 vláda posune ke zvýšení učitelských platů na 130 procent průměrné mzdy. V následujících letech by si přál, aby učitelské platy rostly o šest až sedm procent.
Stěžejní pro Plagu je, aby v roce 2029 bylo naplněno programové prohlášení vlády, které slibuje nástupní plat učitele 50 tisíc korun a průměrný plat na úrovni 75 tisíc korun.
Metnar chce peníze na kyberbezpečnost
Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) chce během jednání s ministryní dojednat finance na kybernetickou bezpečnost, investice a provoz a informační a komunikační technologie (ICT).
„Je třeba si uvědomit, že my zajišťujeme digitální služby, ať už to jsou registry a další, pro celý stát,“ řekl Metnar. „Předpokládám, že dnes v oblastech, které jsem vám řekl, dojde ke shodě,“ doplnil ministr. Letos dostalo ministerstvo vnitra na výdaje 114,8 miliardy korun bez dotací z EU.
Valorizace musí dohodnout vláda, zopakoval Juchelka
Na výši valorizace penze pro příští rok se dohodne koalice, rozhodnutí je politické, řekl Juchelka po jednání. Zopakoval tak tvrzení, které řekl v úterý po prvním kole rozhovorů. Do penzí má podle schváleného rozpočtu letos putovat 722,2 miliardy korun. Ministr po minulé schůzce se Schillerovou řekl, že se pro příští rok zatím počítá se sumou 740 miliard korun.
Financování sociálních služeb pro rok 2027 je zajištěné, řekl Juchelka. Podle něj růst výdělků zaměstnanců veřejných služeb a státu by mohl být v roce 2027 nejvyšší za poslední léta. Dodal, že o jejich přesné částce chce nejdřív informovat odboráře, se kterými se sejde v pondělí.
Politolog Daniel Šárovec sdělil, že podle něj mezi Juchelkou a Schillerovu může proběhnout třetí a možná i čtvrté kolo rozhovorů o rozpočtu. „V první polovině týdne, když proběhlo první kolo setkání s téměř všemi ministry, bylo jasné, že se spousta témat pouze otevřela,“ dodal.
Schillerová má v plánu během dne jednat i ministrem pro sport Borisem Šťastným (Motoristé). Tito ministři se se Schillerovou setkali už v úterý, během prvního dne jednání o rozpočtech jednotlivých resortů.
Schillerová se během předchozích dvou dnů setkala s dalšími členy vlády. Žádný z účastníků dosavadních jednání zatím celkovou podobu rozpočtu nekomentoval. Na síti X šéfka resortu financí uvedla, že mezi hlavní priority rozpočtu budou patřit investice do dopravní sítě, energetické bezpečnosti, dostupného zdravotnictví, školství a bydlení. Rozpočet by měl podle ní současně podpořit hospodářský růst.
Přesnou výši schodku rozpočtu na příští rok zatím Schillerová ani další členové vlády nezveřejnili. Babiš v červenci uvedl pouze to, že by měl být „významně pod“ 400 miliardami korun.
V letošním roce stát plánuje hospodařit se schodkem 310 miliard korun. Pokud by rozpočet skončil s takovým deficitem, šlo by o čtvrtý nejhlubší schodek od vzniku samostatného Česka. Hranici 400 miliard korun překročil rozpočtový deficit pouze v pandemickém roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami se dosud pohyboval v letech 2020 a 2022.
Ministerstvo financí musí návrh státního rozpočtu předložit vládě do konce srpna. Kabinet ho následně musí do konce září poslat Poslanecké sněmovně.|E|
|T|Dohodli jsme navýšení peněz pro kyberbezpečnost, řekl Metnar po jednání o rozpočtu|D|20.8. 03:02|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Setkala se s ministrem ...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Setkala se s ministrem vnitra Lubomírem Metnarem (ANO), ministrem školství Robertem Plagou (za ANO), který hovořil o zvyšování platů učitelů, či ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO). Celkovou podobu rozpočtu ani předpokládanou výši schodku vláda dosud nezveřejnila.
Rozpočet ministerstva vnitra bude příští rok vyšší než letos, řekl po jednání se Schillerovou Metnar. Dohodl se na navýšení platů policistů a hasičů. „My si představujeme, že příští rok dosáhneme počtu 42 500 příslušníků, a to znamená navýšení rozpočtovaných míst o více než 1500 navíc u policistů, u příslušníků hasičského sboru hovoříme o stovce navíc,“ řekl po schůzce Metnar. „Určitě to bude víc než dva tisíce, to vám mohu garantovat,“ odpověděl ministr na otázku, jaké bude konkrétní navýšení platů jednotlivých příslušníků policistů a hasičů.
Povedlo se mu dohodnout i navýšení peněz pro kybernetickou bezpečnost. „Kyberbezpečnost je velmi důležitá, prolíná se celou státní správou a tady jsme dnes (ve čtvrtek) došli ke shodě,“ sdělil ministr vnitra.
U dalších témat, jako jsou finance na investice či provoz, zatím podle něj jednání uzavřena nebyla. Nevyloučil další schůzku s ministryní, pravděpodobnější podle něj ale je, že zbytek témat projednají na jednání vlády. Letos dostalo ministerstvo vnitra na výdaje 114,8 miliardy korun bez dotací z EU.
Vláda se posune k zvýšení učitelských platů
Plaga po jednání řekl, že se v roce 2027 vláda posune ke zvýšení učitelských platů na 130 procent průměrné mzdy. V následujících letech by si přál, aby učitelské platy rostly o šest až sedm procent.
Stěžejní pro Plagu je, aby v roce 2029 bylo naplněno programové prohlášení vlády, které slibuje nástupní plat učitele 50 tisíc korun a průměrný plat na úrovni 75 tisíc korun.
Rozpočet ministerstva školství v příštím roce vzroste ke 300 miliardám korun. Přesná částka v tuto chvíli není ještě známa, protože nejsou dořešeny záležitosti vědy, výzkumu a vysokých škol, dodal Plaga.
Valorizace musí dohodnout vláda, zopakoval Juchelka
Na výši valorizace penze pro příští rok se dohodne koalice, rozhodnutí je politické, řekl Juchelka po jednání. Zopakoval tak tvrzení, které řekl v úterý po prvním kole rozhovorů. Do penzí má podle schváleného rozpočtu letos putovat 722,2 miliardy korun. Ministr po minulé schůzce se Schillerovou řekl, že se pro příští rok zatím počítá se sumou 740 miliard korun.
Financování sociálních služeb pro rok 2027 je zajištěné, řekl Juchelka. Podle něj růst výdělků zaměstnanců veřejných služeb a státu by mohl být v roce 2027 nejvyšší za poslední léta. Dodal, že o jejich přesné částce chce nejdřív informovat odboráře, se kterými se sejde v pondělí.
Politolog Daniel Šárovec sdělil, že podle něj mezi Juchelkou a Schillerovu může proběhnout třetí a možná i čtvrté kolo rozhovorů o rozpočtu. „V první polovině týdne, když proběhlo první kolo setkání s téměř všemi ministry, bylo jasné, že se spousta témat pouze otevřela,“ dodal.
Schillerová má v plánu během dne jednat i ministrem pro sport Borisem Šťastným (Motoristé). Tito ministři se se Schillerovou setkali už v úterý, během prvního dne jednání o rozpočtech jednotlivých resortů.
Schillerová se během předchozích dvou dnů setkala s dalšími členy vlády. Žádný z účastníků dosavadních jednání zatím celkovou podobu rozpočtu nekomentoval. Na síti X šéfka resortu financí uvedla, že mezi hlavní priority rozpočtu budou patřit investice do dopravní sítě, energetické bezpečnosti, dostupného zdravotnictví, školství a bydlení. Rozpočet by měl podle ní současně podpořit hospodářský růst.
Přesnou výši schodku rozpočtu na příští rok zatím Schillerová ani další členové vlády nezveřejnili. Babiš v červenci uvedl pouze to, že by měl být „významně pod“ 400 miliardami korun.
V letošním roce stát plánuje hospodařit se schodkem 310 miliard korun. Pokud by rozpočet skončil s takovým deficitem, šlo by o čtvrtý nejhlubší schodek od vzniku samostatného Česka. Hranici 400 miliard korun překročil rozpočtový deficit pouze v pandemickém roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami se dosud pohyboval v letech 2020 a 2022.
Ministerstvo financí musí návrh státního rozpočtu předložit vládě do konce srpna. Kabinet ho následně musí do konce září poslat Poslanecké sněmovně.|E|
|T|Prioritou je pro mě podpora malých akcí, řekl Šťastný k jednání o rozpočtu|D|20.8. 03:02|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Setkala se s ministrem ...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Setkala se s ministrem sportu Borisem Šťastným (Motoristé), který hovořil o podpoře malých sportovních akcí, ministrem vnitra Lubomírem Metnarem (ANO), ministrem školství Robertem Plagou (za ANO) či ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO). Celkovou podobu rozpočtu ani předpokládanou výši schodku vláda dosud nezveřejnila.
Rozpočet ministerstva vnitra bude příští rok vyšší než letos, řekl po jednání se Schillerovou Metnar. Dohodl se na navýšení platů policistů a hasičů. „My si představujeme, že příští rok dosáhneme počtu 42 500 příslušníků, a to znamená navýšení rozpočtovaných míst o více než 1500 navíc u policistů, u příslušníků hasičského sboru hovoříme o stovce navíc,“ řekl po schůzce Metnar. „Určitě to bude víc než dva tisíce, to vám mohu garantovat,“ odpověděl ministr na otázku, jaké bude konkrétní navýšení platů jednotlivých příslušníků policistů a hasičů.
Povedlo se mu dohodnout i navýšení peněz pro kybernetickou bezpečnost. „Kyberbezpečnost je velmi důležitá, prolíná se celou státní správou a tady jsme dnes (ve čtvrtek) došli ke shodě,“ sdělil ministr vnitra.
U dalších témat, jako jsou finance na investice či provoz, zatím podle něj jednání uzavřena nebyla. Nevyloučil další schůzku s ministryní, pravděpodobnější podle něj ale je, že zbytek témat projednají na jednání vlády. Letos dostalo ministerstvo vnitra na výdaje 114,8 miliardy korun bez dotací z EU.
Vláda se posune k zvýšení učitelských platů
Plaga po jednání řekl, že se v roce 2027 vláda posune ke zvýšení učitelských platů na 130 procent průměrné mzdy. V následujících letech by si přál, aby učitelské platy rostly o šest až sedm procent.
Stěžejní pro Plagu je, aby v roce 2029 bylo naplněno programové prohlášení vlády, které slibuje nástupní plat učitele 50 tisíc korun a průměrný plat na úrovni 75 tisíc korun.
Rozpočet ministerstva školství v příštím roce vzroste ke 300 miliardám korun. Přesná částka v tuto chvíli není ještě známa, protože nejsou dořešeny záležitosti vědy, výzkumu a vysokých škol, dodal Plaga.
Valorizace musí dohodnout vláda, zopakoval Juchelka
Na výši valorizace penze pro příští rok se dohodne koalice, rozhodnutí je politické, řekl Juchelka po jednání. Zopakoval tak tvrzení, které řekl v úterý po prvním kole rozhovorů. Do penzí má podle schváleného rozpočtu letos putovat 722,2 miliardy korun. Ministr po minulé schůzce se Schillerovou řekl, že se pro příští rok zatím počítá se sumou 740 miliard korun.
Financování sociálních služeb pro rok 2027 je zajištěné, řekl Juchelka. Podle něj růst výdělků zaměstnanců veřejných služeb a státu by mohl být v roce 2027 nejvyšší za poslední léta. Dodal, že o jejich přesné částce chce nejdřív informovat odboráře, se kterými se sejde v pondělí.
Politolog Daniel Šárovec sdělil, že podle něj mezi Juchelkou a Schillerovu může proběhnout třetí a možná i čtvrté kolo rozhovorů o rozpočtu. „V první polovině týdne, když proběhlo první kolo setkání s téměř všemi ministry, bylo jasné, že se spousta témat pouze otevřela,“ dodal.
Schillerová má v plánu během dne jednat i ministrem pro sport Borisem Šťastným (Motoristé). Tito ministři se se Schillerovou setkali už v úterý, během prvního dne jednání o rozpočtech jednotlivých resortů.
Schillerová se během předchozích dvou dnů setkala s dalšími členy vlády. Žádný z účastníků dosavadních jednání zatím celkovou podobu rozpočtu nekomentoval. Na síti X šéfka resortu financí uvedla, že mezi hlavní priority rozpočtu budou patřit investice do dopravní sítě, energetické bezpečnosti, dostupného zdravotnictví, školství a bydlení. Rozpočet by měl podle ní současně podpořit hospodářský růst.
Přesnou výši schodku rozpočtu na příští rok zatím Schillerová ani další členové vlády nezveřejnili. Babiš v červenci uvedl pouze to, že by měl být „významně pod“ 400 miliardami korun.
V letošním roce stát plánuje hospodařit se schodkem 310 miliard korun. Pokud by rozpočet skončil s takovým deficitem, šlo by o čtvrtý nejhlubší schodek od vzniku samostatného Česka. Hranici 400 miliard korun překročil rozpočtový deficit pouze v pandemickém roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami se dosud pohyboval v letech 2020 a 2022.
Ministerstvo financí musí návrh státního rozpočtu předložit vládě do konce srpna. Kabinet ho následně musí do konce září poslat Poslanecké sněmovně.|E|
|T|Schodek rozpočtu oproti letošku vzroste, nepřekročí 400 miliard, říká Schillerová|D|20.8. 03:02|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jednala se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Setkala se s ministre...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jednala se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Setkala se s ministrem pro sport, prevenci a zdraví Borisem Šťastným (Motoristé), který hovořil o podpoře malých sportovních akcí, ministrem vnitra Lubomírem Metnarem (ANO), ministrem školství Robertem Plagou (za ANO) či ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO). Celkovou podobu rozpočtu vláda dosud nezveřejnila, schodek bude podle Schillerové vyšší než letošních 310 miliard, ale nižší než 400 miliard.
Blíže odmítla očekávaný schodek upřesnit, resort ho podle ní dopočítává. Ministerstvo financí musí návrh státního rozpočtu předložit vládě do konce srpna. Kabinet ho následně musí do konce září poslat Poslanecké sněmovně.
Schillerová označila jednání s ministry za věcná a konstruktivní. „Nemohla jsem vyhovět všem požadavkům, určitě někteří kolegové nebyli spokojeni. Je to logické, požadavky vždy bývají velmi vysoké,“ řekla. „Většina resortů přišla s konkrétními návrhy na úspory,“ prohlásila ministryně s tím, že ji to potěšilo. Proti prvnímu neveřejnému návrhu výdajů z června ale podle ní rozpočet řady resortů vzrostl.
V letošním roce stát plánuje hospodařit se schodkem 310 miliard korun. Pokud by rozpočet skončil s takovým deficitem, šlo by o čtvrtý nejhlubší schodek od vzniku samostatného Česka. Hranici 400 miliard korun překročil rozpočtový deficit pouze v pandemickém roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami se dosud pohyboval v letech 2020 a 2022.
Šťastný: Prioritou je pro mě podpora malých akcí
Šťastný by chtěl vedle velkých akcí, na které je potřeba směřovat peníze mnoho let dopředu, podpořit vyšší množství menších projektů. „Dohodli jsme se s paní ministryní a předsedou NSA, že provedeme detailní rozpad letošních položek, kam peníze šly, a jakou poptávku lze očekávat příští rok,“ podotkl.
Shoda je podle ministra na podpoře sportování dětí a mládeže. „Nově jsme zařadili do rozpočtu malou položku, která se bude týkat podpory zdraví a prevence v souvislosti s pohybovými aktivitami,“ uvedl. Se Schillerovou i s premiérem Andrejem Babišem (ANO) budou ještě jednat o sportovních investicích. „Musíme se shodnout na tom, jaké priority pro další období chceme zvolit,“ uvedl.
Národní sportovní agentura (NSA) letos hospodaří s celkovou částkou 9,1 miliardy korun. Šťastný po úterním úvodním jednání se Schillerovou uvedl, že doufá, že se rozpočet podaří v příštím roce o něco navýšit. „Nemáme v tuto chvíli žádnou finální dohodu,“ řekl po dnešní schůzce. V příštím týdnu by měla jednání pokračovat. „V tuto chvíli není finální částka, kterou bych mohl zveřejnit,“ dodal.
Zvýšení rozpočtu pro vnitro
Rozpočet ministerstva vnitra bude příští rok vyšší než letos, řekl po jednání se Schillerovou Metnar. Dohodl se na navýšení platů policistů a hasičů. „My si představujeme, že příští rok dosáhneme počtu 42 500 příslušníků, a to znamená navýšení rozpočtovaných míst o více než 1500 navíc u policistů, u příslušníků hasičského sboru hovoříme o stovce navíc,“ řekl po schůzce Metnar. „Určitě to bude víc než dva tisíce, to vám mohu garantovat,“ odpověděl ministr na otázku, jaké bude konkrétní navýšení platů jednotlivých příslušníků policistů a hasičů.
Povedlo se mu dohodnout i navýšení peněz pro kybernetickou bezpečnost. „Kyberbezpečnost je velmi důležitá, prolíná se celou státní správou a tady jsme dnes (ve čtvrtek) došli ke shodě,“ sdělil ministr vnitra.
U dalších témat, jako jsou finance na investice či provoz, zatím podle něj jednání uzavřena nebyla. Nevyloučil další schůzku s ministryní, pravděpodobnější podle něj ale je, že zbytek témat projednají na jednání vlády. Letos dostalo ministerstvo vnitra na výdaje 114,8 miliardy korun bez dotací z EU.
Vláda se posune k zvýšení učitelských platů
Plaga po jednání řekl, že se v roce 2027 vláda posune ke zvýšení učitelských platů na 130 procent průměrné mzdy. V následujících letech by si přál, aby učitelské platy rostly o šest až sedm procent.
Stěžejní pro Plagu je, aby v roce 2029 bylo naplněno programové prohlášení vlády, které slibuje nástupní plat učitele 50 tisíc korun a průměrný plat na úrovni 75 tisíc korun.
Rozpočet ministerstva školství v příštím roce vzroste ke 300 miliardám korun. Přesná částka v tuto chvíli není ještě známa, protože nejsou dořešeny záležitosti vědy, výzkumu a vysokých škol, dodal Plaga.
Valorizace musí dohodnout vláda, zopakoval Juchelka
Na výši valorizace penze pro příští rok se dohodne koalice, rozhodnutí je politické, řekl Juchelka po jednání. Zopakoval tak tvrzení, které řekl v úterý po prvním kole rozhovorů. Do penzí má podle schváleného rozpočtu letos putovat 722,2 miliardy korun. Ministr po minulé schůzce se Schillerovou řekl, že se pro příští rok zatím počítá se sumou 740 miliard korun.
Financování sociálních služeb pro rok 2027 je zajištěné, řekl Juchelka. Podle něj růst výdělků zaměstnanců veřejných služeb a státu by mohl být v roce 2027 nejvyšší za poslední léta. Dodal, že o jejich přesné částce chce nejdřív informovat odboráře, se kterými se sejde v pondělí.
Politolog Daniel Šárovec sdělil, že podle něj mezi Juchelkou a Schillerovu může proběhnout třetí a možná i čtvrté kolo rozhovorů o rozpočtu. „V první polovině týdne, když proběhlo první kolo setkání s téměř všemi ministry, bylo jasné, že se spousta témat pouze otevřela,“ dodal.
Schůzky ministryně financí
Schillerová se během předchozích dvou dnů setkala s dalšími členy vlády. Žádný z účastníků dosavadních jednání zatím celkovou podobu rozpočtu nekomentoval.
Na síti X šéfka resortu financí uvedla, že mezi hlavní priority rozpočtu budou patřit investice do dopravní sítě, energetické bezpečnosti, dostupného zdravotnictví, školství a bydlení. Rozpočet by měl podle ní současně podpořit hospodářský růst.|E|
